---
tags:
- разработка
- лаба
---
<h5 align="center">Лабораторная работа № 8-9</h5>

<h5 align="center">"Изучение оболочек для основных языков программирования"</h5>

**Цель работы:** 
Изучить оболочки для основных языков программирования.

<h5 align="center">Теория</h5>

С# — один из наиболее популярных языков программирования в мире, хотя его начали разрабатывать еще в прошлом веке. Он задумывался как альтернатива Java, но нашел собственный, вполне успешный путь. C# преподают в большинстве технологических вузов мира. Windows — все еще самая популярная компьютерная ОС, так что выбор удобной среды разработки — актуальный вопрос. 
1. Microsoft Visual Studio
Microsoft Visual Studio — линейка продуктов компании Microsoft, включающих интегрированную среду разработки программного обеспечения и ряд других инструментальных средств. Данные продукты позволяют разрабатывать как консольные приложения, так и приложения с графическим интерфейсом, в том числе с поддержкой технологии Windows Forms, а также веб-сайты, веб-приложения, веб-службы как в родном, так и в управляемом кодах для всех платформ, поддерживаемых Windows, Windows Mobile, Windows CE, .NET Framework, Xbox, Windows Phone .NET Compact Framework и Silverlight.
2. MonoDevelop
Mono — программная платформа, позволяющая разработчикам достаточно просто создавать развитые кроссплатформенные приложения. Технология Mono разрабатывается в виде open source реализации технологии .NET Framework от Microsoft и поддерживает стандарты ECMA-334 (стандарт языка C#) и ECMA-335 (стандарт среды исполнения (Common Language Runtime, CLI). Открытость указанных стандартов позволяет уменьшить проблемы создания кроссплатформенных приложений.
3. Eclipse
Одна из самых популярных мультиязычных сред. Ориентирована преимущественно на разработку Java-приложений, но полезна и для кодов на C#.
4. SharpDevelop
SharpDevelop — свободная среда разработки для C#, VisualBasic .NET, Boo, IronPython, IronRuby, F#, C++. Обычно используется как альтернатива Visual Studio .NET. Существует также форк на Mono/GTK+ — MonoDevelop.
SharpDevelop 2.0 предоставляет интегрированный отладчик, который использует собственные библиотеки и взаимодействует с исполняющей средой .NET через COM Interop.
Хотя SharpDevelop 2.0 (как и VS2005) использует файлы проекта в формате MSBuild, он по-прежнему может использовать компиляторы от .NET Framework 1.0 и 1.1, а также от Mono.

<h5 align="center">Ход работы:</h5>

| IDE                     | +                                                                                | -                                                                                                      |
| ----------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Microsoft Visual Studio | Лучшая IDE для C# <br>разработка игр <br>разработка мобильных приложений         | Нагроможденный интерфейс <br>тяжесловесная <br>избыточна для мелких проектов                           |
| MonoDevelop             | OpenSource <br>мультиплатформенность <br>кастомизация                            | Сыроватость на данный момент <br>ограниченная функциональность <br>нет поддержки последних версий .NET |
| Eclipse                 | OpenSource <br>лучшая IDE для Java <br>простая в установке и в использовании     | Громоздкая <br>тежеловесная <br>слаба для других ЯП                                                    |
| SharpDevelop            | OpenSource <br>подходит для студенчестких проектов <br>нужен для легаси проектов | Давно не обновлялась <br>не подходит для серьездной разработки <br>нет поддержки последних версий .NET |

<h5 align="center">Контрольные вопросы:</h5>

1. Какая из сред программирования лучше и почему?
	Лучшей нету, каждая IDE под свои задачи.
2. Какая из оболочек для программирования поддерживает больше языков.
	SharpDevelop
