*2021-09-13*
Тэги: #право #конспект 
# Правовой статус ИП. Гос. регистрация. Гражданская правоспособность и дееспособность

---

Любой гражданин в праве заниматься предпринимательской деятельностью, без образования юр лица с момента гос. регистрации в качестве ИП.(Пункт 1 Статья 23 ГКРП)

Для приобретения статуса ИП необходимы гражданская правоспособность и гражданская дееспособность

а именно:
- достижение 14 летнего возраста, но с 14 до 18 лет с согласия родителей или попечителей (эмансипация)
- не был ограничен в своей правоспособности в части возможности заниматься предпринимательской деятельностью
- не был признан судом не дееспособным и не был ограничен в дееспособности

для гос. регистрации необходимо предъявить в регистрирующий орган сл доки:
- заявление по установленной форме
- доки об уплате гос. регистрационного сбора
- согласие родителей, свидетельство о браке, акт о эмансипации

Гос. рег. осуществляется в день представления док, либо в 3-х дневный срок с момента получения док по почте и выдаётся свидетельство о регистрации в качестве ИП, которое действует бессрочно.

Для осуществления определённых видов деятельности, необходимо получить специальные разрешения

Основаниями утраты статуса ИП являются:
- заявление гражданина об аннулировании гос. рег.
- признание ИП банкротом
- ограничение предпринимательской правоспособности
- признание гражданина не дееспособным
- ограничения гражданина в дееспособности
- смерть гражданина

Ведение предпринимательской деятельности без регистрации является противоправным и влечёт ответственность за незаконное предпринимательство:
- административная ответственность в виде административного штрафа в размере от 5 до 20 МРОТ
- уголовная ответственность в плоть лишения свободы вплоть до 3-х лет - если причинен ущерб или получен крупный доход. До 5 лет если совершен повторно, группой лиц или получен доход в особо крупном размере.
- все доходы полученные от незаконной предпринимательской деятельности подлежат взысканию в доход государству
---

