*2021-11-11*
Тэги: #cтандартизация-Абрамова #конспект
# Основная цель и задачи спецификации
---

опеределена как действие удостоверяющее по средствой сертификата в соответствием или знака соответствия что изделия или услуга соответствет определйнным стандартам или другим нормативным докуменатм. В настоящее время под сертификацией понимается действие 3-ей стороны, доказывающее что обеспечивается необходимая уверенность в том, что должным образом индефецированным образом продкут или услуга соответствует конкретным стандартам или другим нормативным докуменатм. Сертификация продкутов и услуг обязательная. Она определяется неким стандартом качества и определяет конкурентноспособность продкуции. В последние годы широко распостронённой вертификацией продукции добавлось ещй и сертификация услуг. К обьектам сертификации относится продкуия и услуги, персноал работы, системы качества, рабочие места. Система сертификации формируется на национальном(фидеральном), региональным и международным уровням. 
>Сертификация - документ выданный по правилам системы сертификации для соответствия и подтверждения сетрифицированной продкуции. 

>Деклорация соответствия - документ в котором исполнитель удостоверяет что поставленная им продукция соответствует установленным требованиям

>Знак соответствия - зарегистрированный в установленом порядку знак, который по правилам данной системы сертификации который удтверждается в соответствии маркировочной им продкуции усовленным требованием.

## Цели сертификации

1. содействие потребителям в компетентном выборе продкуции(услуг)
2. защита потребителя от недобросовесности изготовителя
3. контроль безобасности продукции для окружающей среды, жизни, здоровья и имущества
4. подтверждения показателей качества продукции заявленной изготовителем
5. создания условий для деятельности организации и предпонимателей на едином товарном рынке россии а также для участия в международном экономическом и научно техническом сотрудничестве.

## Принципы сертификации

При проведении сертификации необходимо следовать следующим принцыпам:

1. основы сертификации
2. открытость систем сертификации
3. правила рекомендации международным правилам
4. открытость и закрытость информации

То-есть при сертификации должно осужествлятся информировании всех участноиков, не только изготовителей, но и потребителей

## Обьекты сертификации

**К обязательной сертификации относится товары:**
- машиностроения 
- приборостроительной промышлинности
- элетроники
- медецинская техника
- товары сель-хоз производства
- пищевая промышленность, лёгкая промышленность
- товары сырльевых отрослей
- средства индивидуальной защиты
- изделия пиротезники
- тара
-  ветиринарные и биологические препораты

**А также перечень услуг:**
- бытовые
- пассажирского траноспрта
- связи
- туричтическая
- экскурсионная
- бощепит
- и тд

## Обьекты добровольной сертификации

К обьектам добровольной сертификации отноится продкуция производственно техноческого и социально бытового назначения, услуги материальные и не материальные.

Добровольная сертификации подлежет продкуция на которого отстуствует обязательное выполнения и требования к безопастности. Стандатрты 9001, 9001 предусматривают ноличие системы качества чётко регламентированны эллементов, которые влияют на обеспечение качества продкуции.

---

