*2021-11-08*
Тэги: #cтандартизация-Абрамова  #конспект
# 
---

Разработка государственных стандартов РП осуществлеют как правило технические комплексы по стандартизации.

государственные стандарты РП включают:
1. обязательные требования качества продукции
2. обязательные требования по совместимости и взаимозаминяемости продукции
3. обязательные методы контроля которые предьявляются к качеству продукции
4. основные потребительские свойства продукции
5. правила оформления технической документации

государственные стандарты содержат следующие структурные эллементы:
1. титульный лист
2. предисловие
3. содежание
4. введение
5. наиминование
6. нормативные ссылки
7. определения
8. обозночения и сокращения
9. требовония приложения
10. библиографические данные

госты утверждаются по стандартам России, пред удтверждением госты по стандартам России проводят проверку на соответствие законодательствам и действующим государственным стандартам РФ, метрологическим правилам и нормам приминяемой терминалогии правилам построения и изложения стандарта. При удтвержение стандарта, устанавливают дату его введения. Срок действия стандарта как правило не устанавливают. После удтверждения ему приваивают индекс гост далее идёт номер стандарта две последние цифры год утверждения или пересмотра. Государственную регистрацию стандарта осуществляет гост стандарт Росии.

Осты устанавливают требования к продукции не относящиеся к обьектам государственной стандартизации. Осты удтвердаются  министерством(ведомством) являющимся евдущим в производстве данного вида продукции. После утверждения им присваевается индекс ост далее цифровой код отрасли номер стандарта две последние цифры год утверждения или пересмотра.

ТУ разрабатывают предприятия, организации в том случае когда государственный или отраслевой стандарт создавать нецелесообразно

---

дз, 