*2021-10-04*
Тэги: #менеджмент #конспект 
# Горизонтальное и вериткальное разделение труда
---

1. [признаки горизонтального разделения](menagement(5).md#признаки%20горизонтального%20разделения)
2. [направления вертикального разделения](menagement(5).md#направления%20вертикального%20разделения)

## признаки горизонтального разделения

>Горизонтальное разделение труда - разделение всей работы на состовляющие специализорованные компоненты.

Такое разделение осуществляется по следующим признакам:
- *функциональное разделение турда* - специализация работников по видам деятельности
- *товарно-отраслевое разделение труда* - связано со специализацией и ограничениями выполнения конкретных трудовых операций и процедур
- *квалификационное разделение труда* - основывается на том, что при определённых видах трудовой деятельности исходят из сложности работ и необходимости для их выполнения квалификации. При этом не должен нарушатся принцып, согласно которому ни один работник с более высокой квалификацией не должен выполнять работу, которую можут выполнить работник с более низкой квалификацией. Нарушение этого принцыпа повышает стоимотсть работ и ведёт к расстройству человеческих ресурсов.

Большенство сложных организаций имеют горизонатльное разделение труда, что даёт возможность проследить их виды деятельности и цели.

сложные организации осуществляют четкое горизонтальное разделение за счёт образования подразделений (отделов, служб) - функциональные области, котороые представляют собой микроколлективы людей, работающих в одном направлении и достигающих специфических целей.

## направления вертикального разделения

>Вертикальное разделение труда позволяет координоровать работу группы для достижения общих целей и осуществляется по следующим направлениям:
1. *общее руководство* - вырабатывает и претворяет в жизнь главные перспективные направления деятельности организации
2. *технологическое руководство* - разрабатывает и внедряет прогрессивные технологии
3. *экономическое руководство* - разрабатывает стратегические и тактические планы, проводит анализ хозяйственности деятельности организации и обеспечивает её рентабельную работу
4. *оперативное управление* - составляет и доводит до микроколлективов и отдельных исполнителей оперативные планы, занимается расствановкой исполнителей по рабочим местам и проводит инструктаж
5. *управление персоналом* - занимается подбором, расстановкой и развитием трудовых ресурсов организации.

вывод: таким образом, существует две взаимосвязанные формы разделения труда: горизонатльное, которое образует подразделения и вертикальное, которое даёт организации уровни управления. Совместно горизонтальное и вертикальное разделение образует срауктуру организации.

структура: - логическое взаимоотношение уровней управления и функциональных областей, построенные в форме, позволяющей достичь целей организации.

---
