*2021-10-03*
Тэги: #менеджмент #конспект 
# Понятие, сущность и основные признаки организации
---

>Надо любить хозяйство, потому что
это дело рук твоих, потому что видишь,
как ты всему причина, ты творец всего,
и от тебя, как от какого-нибудь мага,
сыплется изобилие и добро на всех.
***Н.Гоголь***

## 1. Понятие и сущность организации

Для эффективного существования менеджмента должна быть создана организация, в которой осуществляется деятельность менеджеров.
Чтобы считаться организацией, некая группа должна соответствовать нескольким обязательным требованиям:

1. Наличие, по крайней мере, 2-х людей, которые считают себя частью этой группы.
2. Наличие, по крайней мере, одной цели (т.е. желаемого конечного состояния результата), которую принимают как общую все члены данной группы.
3. Наличие членов группы, которые намеренно работают вместе, чтобы достичь значимой для всех цели.

Таким образом, организация - это группа людей, деятельность которых сознательно координируется для достижения общей цели или целей. Это определение справедливо не просто для организации, а для формальной организации.

## 2. Неформальные организации: их характеристики

Существуют так же неформальные организации - группы, которые возникают спонтанно, но где люди вступают во взаимодействие друг с другом достаточно регулярно.
Неформальные организации существуют во всех формальных организациях.
Отношения между членами такой группы формируются на основе личных симпатий. Члены группы связаны общностью взглядов, склонностей и интересов. Здесь нет списка членов коллектива, указаний на обязанности. Неформальные группы “вырастают” из дружеских отношений. Для организации важно, чтобы неформальные группы не доминировали.
Менеджер должен понимать, что неформальные организации порождаются основным принципом человеческой психики: они образуются и развиваются тогда, когда люди взаимодействуют между собой.
Характеристики неформальных организаций:

1. Социальный контроль. Неформальные организации осуществляют контроль за своими членами. Тех, кто нарушает эти нормы, ждёт отчуждение. Менеджеру следует знать, что социальный контроль, осуществляемый неформальной организацией, может оказать положительное влияние на достижение целей формирования организации.

2. Сопротивление переменам. В неформальных организациях всегда наблюдается тенденция в сопротивлении переменам. Частично это объясняется тем, что перемены могут нести в себе угрозу дальнейшему существованию форм организации.

3. Неформальные лидеры. Эти организации имеют своих лидеров. Сфера неформального лидера - признание его группой. Сфера влияния неформального лидера может выходить за

административные рамки формирований организации. Неформальный лидер помогает в достижении цели организации.

## З. Фазы развития организации

“Жизнь” организации подобна жизни человека, времени существования любого предмета труда или услуги. Она имеет свои фазы и особенности развития.
Согласно концепции жизненного цикла организации, её деятельность проходит ряд стадий, начиная с рождения, расцвета вплоть до прекращения существования или коренной модернизации.
Цели - это конечное состояние или желаемый результат, которого стремится добиться трудовой коллектив. Организации, имеющие несколько взаимосвязанных целей, называются сложными.
Структура организации - это логические взаимоотношения уровней управления и функционирующих областей, построенные в такой форме, которая позволяет наиболее эффективно достичь целей организации.
Задача - это предписанная работа, которая должна быть выполнена заранее устоявшимся способом и в заранее оговоренные сроки.

## 4. Общие характеристики организаций.

Все сложные организации имеют общие для всех характеристики.
Эти общие черты, помогают понять, почему, частный бизнес, добиться успеха, организацией нужно управлять.

1. Ресурсы.

Целью всякой организации являются наличие и преобразование ресурсов, которые используют для достижения тактических и стратегических целей. Основные ресурсы: это люди, капитал, материалы, технология и информация.

2. Зависимость от внешней среды.

Это одна из самых значимых характеристик. Организации полностью зависимы от окружающего мира - от внешней среды - как в отношении своих ресурсов, т.к. в отношении потребителей.

Внешняя среда включает экологические условия, потребителей, профсоюзы, правительственные акты, законодательство, систему ценностей, общественные взгляды, технику и технологию, и другие составляющие.

Эти факторы оказывают влияние на всё, что происходит внутри организации. С каждым годом руководству приходится учитывать всё большее количество факторов внешней среды, которая принимает поистине глобальный характер.

---
