*2021-11-08*
Тэги: #менеджмент #конспект
# Принятие решений
---

1. [Организационные решение и его виды](menagement(9)#Организационные%20решение%20и%20его%20виды)
2. [Этапы рационального решения проблем](menagement(9).md#Этапы%20рационального%20решения%20проблем)
3. [Факторы влияющие на процесс принятия решения](menagement(9).md#Факторы%20влияющие%20на%20процесс%20принятия%20решения)

# Организационные решение и его виды.

>**Решение** - выбор альтернативы

Принятие решений является связующим процессом, необходимым для выполнения любого управленческого доействия.

**Решения бывают:**

1. **Организационные решения** - выбор, который должен сделать руководитель, чтобы выполнить обязанности по своей должности. Цель такого решения - обеспечить движение у поставленным перед организацией целям, поэтому наиболее эффективным организационным решением является выбор, который будетреализован и внесет вклад вдостижениецелей организации

**Организационные решения бывают:**
- **запрограммированные решения** - для типичных повторяющихся ситуаций, с соблюдением конкретной последовательности этапов.
- **не запрограммированные решения** - для новых или сложных ситуаций, где руководитель сам выбирает процедуру принятия решений.
- **компромисс** - выбор, сделанный с учетом всех факторов и являющийся наиболее желательным с точки зрения конечного эффекта.
- интуитивное решение - выбор, сделанный только на основе ощущения того, что он правелен.

2. **Решение при помощи суждений** - это выбор, обусловленный знаниями или накопленным опытом.
3. **Рациональное решение** - обосновывается с  помощью оне зависят бъективного аналитического процесса, и не зависсят от прошлого опыта.

# Этапы рационального решения проблем.

1. **Диогностика проблемы.** Проблемой считается ситуация, когда поставленные цели не достигнуты. Здесь устанавливаются причины возникновения проблемы. Для этого руководитель анализирует внутренюю и внешнюю информацию. При этом важно учитывать только релевантную (уместную информацию) - это данные, касающиесся только конкретной проблемы человека, цели и переода времени.
2. **Формулировка ограничений и критериев принятия решения.** Здесь руководитель определяет, что его ограничивает в принятии решения (политика, нравственные принцыпы, нехватка ресурсов, отсутствие информации т т.д.). Поэтому он определяет стандарты, по которым ему предстоит оценивать альтернативные варианты выбора. Их называют критериями принятия решения.
3. **Определение альтенатив.** Здесь руководитель определяет все возможные варианты решения проблемы, согласно принятым критериям.
4. **Оценка альтенатив.** Здесь руководитель определяет достоинства и недостатки каждой альтернативы.
5. **Выбор альтенативы.** При этом руководитель выбирает альтернативу с наиболее благоприятными общими последствиями. Процесс не является завершенным, пока через систему обратной связи не будет засвидетельствован факт реального решения проблемы. т.е. решение должно реализоватся.

# Факторы, влияющие на процесс принятия решения.

1. личные оценки руководителя
2. среда принятия решения зависящая от от степени риска
3. время и изменяющаяся среда
4. недостаток информации
5. поведенческие факторы
6. негативные поледствия
7. взаимозависимость решений

---

