*2021-10-25*
Тэги: #менеджмент #конспект
# Процесс коммуникации
---

1. [Коммуникация её виды и цель](menagement(8).md#Коммуникация%20её%20виды%20и%20цель)
2. [Эллементы коммуникационного процесса](#Эллементы%20коммуникационного%20процесса)
3. [Этапы коммуникационного процесса](#Этапы%20коммуникационного%20процесса)
4. [Преграды к пониманию сути сообщений](#Преграды%20к%20пониманию%20сути%20сообщений)

## Коммуникация: её виды и цель

>Коммуникация - **обмен** информацией между людьми.

>Процесс коммуникации - связующий и необходим для выполнения любого управленического действия.

**Виды коммуникации:**
- внешние - между организацией и её окружением
- внутринние
	- горизонтальные - между подчинёнными, между руководителями одного уровня
	- вертикальные
		- по нисходящей - от руководителя к подчинённым
		- по восходящей - от подчинённых к руководителю
		- неформальный вид коммуникаций - канал распостронения слухов

>Цель коммуникационного процесса - обеспечить понимание информации, являющейся предметом обмена

## Эллементы коммуникационного процесса

>Отправитель - лицо генерирующее идею, и передающая сообщение

>Сообщение - собственно информация, закодированная при помощи символов

>Канал - средство передачи сообщения

>Получатель - лицо которому предназначено сообщение и которое интерпритирует его

## Этапы коммуникационного процесса

1. Зарождение идеи - здесь отправитель генерирует идею или подбирает информацию.
2. Кодирование и выбор канала - здесь отправитель при помощи символов (слов, мимики, жестов) кодирует идею, превращая её в сообщение. Затем он выбирает канал для передачи **обязательно совметимый с типом символов**. К таким каналам относят:
	- передача %%TODO%%
	- %%TODO%%
	- эллектронные средства связи
3. Передача сообщения
4. Декодирование - перевод символов отправителя в мысли получателя

Далее должна существовять обратная связь - реакция на то, что увиденно, услышано или прочитано. Здесь получатель отправляет сообщение обратно отпавителю, сведетельствуя о мере понимания, достоверности и согласия с ним. Обратная связь необходима и помогает преодолеть шум. 

>Шум - то что искажает смысл сообщений в следствии языковых различий, различий в восприятии и физических взаимодействий.

## Преграды к пониманию сути сообщений

Самые распостранённые преграды:
- преграды обусловленные восприятием
- семантические преграды - несовпадение способов использования слов и их значений
- невербальные преграды - несовпадение вербальных и невербальных символов
- неумение слушать

---

