*2021-10-04*
Тэги: #философия #конспект 
# Филосовская система Аристотеля (4в до н. э.)
---

Выделил новую философию - метафизику
в изучении метафизики выделил ряд проблем:

1. исследование первопричин
	1. материальная
	2. действующая
	3. формальная
	4. финальная

2. исследование бытия
	1. бытие как категория
	2. бытие потенциальное и актуальное
	3. бытие случайное и необходимое
	4. бытие как истина

3. проблема субстанции
>Субстанция - единство материи и формы (активна и пассивна)

4. проблема бога
>бог - нематериальная причина всего сущего

разрабатывает учение о душе человека:

1. душа вегитативная(растительная), она отвечает за процессы роста, развития, питания. Присуща растениям животным или человеку.
2. животная(чувственная) - руководит эмоциями и дижением
3. душа разумная(человеческая)
>познание это процесс развивающийся, который базируется на ощущениях, представлениях и опыте. Путь к правельному познанию указывает логика.

# Эпоха Средневековья (2-15 века)

## Основные проблемы
1. пробелма бытия и происхождения мира
	Решается как проблема творения мира актом божественной воли (криоцианизм)

2. проблема познания
	Познание бога, познание себя, познание окр. мира. Удтверждается превосходство веры над разумом.

3. проблема человека
	Воспринимается как существо двойственное

4. проблнма общества и истории
	История развития общества имеет совё начало и и меет конец (линейный процесс)

5. проблема ценности и морали
	моральный закон понимается как закон данный богом, и не требующий переосмысления
	
### периодизация

1. Эпоха патристики (2-7 вв) - переод создания хрестианской религии
2. Эпоха схоластики (8-15 вв) - философия начинает преподоватся в первых учебных заведениях

# Философия нового времени (16-19 вв)

>Начинают распостронатся научные мировозрения

С выходом работы Коперника - "Об обращениях небесных сфер" и деятельностью Иисаака Ньютона, до выхода его работы - "Математические начала натуральной философии" (1687г).

В них содержатся изменившиеся о вселенной которые уподобляются гианскому часовому механизму, созданному бог, но существующая по законам механики. При этом эти процессы можно познать с помощю разума.

>характеризуется как деизм

 1. изменилось представление о вселенной - гелиоцентризм (солнце в центре вселенной)
 2. изменяется представление о боге, и месте его пробывания (пантеизм)
 3. изменилось представление об обществе 
>Общество можно создать и без христианской доктрины, оно не являеться результатом божественного установелния. Творцом общества начинает восприниматься сам человек.
4. изменилось представление о науке - на первое место вышло исследования и расскрытие мира природы. Получает развитие эксперементальная наука, на ытой основе разрабатываются новые научные методы (соверщенствуется логика)
взависимости от методологической ориентации, философов можно разделить на две группы:

**Разианалисты:**
- Рене Декарт
- Бенедикт Пенуза
-  Вильгельм Лейбнец

**Импирики:**
- Френсис Бекон
- Джно Локк
- Томас Гопс 
18
# Немецкая классическая философия (80 г 18 в - 1 половина 19 в)

Представители классической философии:
- Иммануил Кампф
- Иодан Фихтэ
- Фридрих Шелинг
- Георг Гейгель
- Людвиг Феельбах

**Основные особенности:**
1. Глубокий анализ класской проблемы философии, выводы по итогам которого, определили будующее развитие философии
2. она совмещает в себе почти все известные в тот переод филосовские направления. От субьективного идеализма, до вульгарного материализма и иррацианолизма
3. немецкая классическая философия повернула внимание философии от традиционных проблем, к исследованию человеческой сущности. Особое внимание было уделено проблеме развития. Значительно обаготило логико-теретический аппарат философии. История начинает рассматриваться как целостный процесс.

**Этапы и напрваления филосовской мысли:**
- Немецкая классическая философия (80 г. 18 в., первая половина 19 в.)
	- обьекивный идеализм (Кант Шейлинг Гейгель)
	- субективный идеализм (Фихтэ)
	- материализм (Феербах)
- материализм (середина и вторая половина 19 в.)
- иррацианолизм (вторая половина - конец 19 в.)
- "философия жизни" (вторая половина - конец 19 в.)

## Немецкая классическая философия

Ещё одной важный класс немецкой философии, является возрождение созданной философами античности фиолектики, как особого метода познания, что отличает её от философии Просвещения.
Диолектика, как новый для Европейской философии метод предпологала рассмотрение явления во всей совокупности его сложных связей, недовольствуясь случайными наблюдениями, и ориенировалась на выработку целостного взгляда на явление.

---
