*2021-11-18*
Тэги: #cтандартизация-Абрамова #конспект #лаба 
# Краткая теория по теме практического занятия №2
---

В квалиметрии экспертный метод приминяется:
1. для измерения показателей качества
2. для определения значений весовх коэффициентов. Однако он не является принадлежностью только квалиметрии. Экспертный метод применяется и при измерении физических велечин, в медецине, в искувстве (жюри) и т.д.

Независимо от целей и задач применение экспертного метода предпологает соблюдение следующих условий:
1. экспертная оценка должна проводится только в том случае, когда нельзя использовать для решения вопроса более объективно
2. в работе экспертной комиссии не должно быть факторов, которые могли бы влиять на искренность суждений экспертов
3. мнения, поставленные перед экспертами, не должны допускать различного толкования
4. эксперты должны быть компитентны в решаемых вопросах
5.  ответы экспертов должны быть однозначными и обеспечивать возможность их математической обработки
6.  кол-во экспертов должно быть оптимальным

На завершающем этапе формирования экспертной группы целесообоазно провести тестирование, самооценку, взаимооценку экспертов, анализ их надёжности и проверку согласованности мнений.

Тестирование - решение экспертами задач, подобынх реальным, с известными (он не экспертам) ответами. На основании результатов устанавливается компетентность и проф пригодность экспертов.

Самооценка экспертов - ответ каждого из них в сторго ограниченное время на вопросы специально составленной анкеты, в результате проверяются из проф. знания и деловые качества.

При подборе экспертов большое внимание уделяется согласованности их мнений, которая характиризуется смещённой или не смещённой  оценкой дисперсии отсчёта. За меру согласованности мнений эксперов в этом случае принимается так называемый коэффицент координации

$$
W = \frac{12S}{n^2(m^3-m)}
$$

---

