*2021-11-18*
Тэги: #cтандартизация-Казина #конспект
# Распорядительные документы
---

Распорядительные документы:
- приказы
- распоряжениея
- постоновления
- решения
- и др.

>постонавления - правовой акт, принемаемый высшими и некоторыми центалными органами федеральной исполнительной власти, действующие на основе коллегиальности, а так-же представительными и коллегиальными органами исполнительной власти РФ действующими на основе единоначале.

>решения - принемаемый коллегиальными или совещательными органами компаний, в целях разрешения наиболее вважных вопросов их деятельности. Решения издают совет директоров, общее собрание акционеров, учёные, педагогические собрания и т.д.

>приказ - правовой акт издоваемый единолично руководителем организации дляя принятия решений и доведение их до исполнителей. 

Различают 2 вида приказа
- по основной деятельности
- по личным составам
> Приказ по основной деятельности оформляют все решения руководителя связанные с, планированием, финансированием, отчетностью и др. направлениями текущей деятельности. такие приказы называют инициативными.
Приказы издают также когда требуется донести до сведеиния работников законодательные, нормативные документы и решения принятые ввышестоящими органми власти и управления. Их называют воисполнения.

Текст приказа состоит из 2-х частей
1. констатирующая - излогает цели и задачи предписываемых действий и причины издания приказа
2. распорядительная - начинается словом приказываю, она делится на буквы с нумерацией арабскими цифрами, каждый пункт начинается с указания исполнителя и конкретного действия выапженного глаголом в неопределённой форме.

В последнем пункте указывают лиц, на которых возлогают ответсвенновть за исполнения приказа

>Пиказ по личному составу - правовой акт издоваемый по вопросу регулирования трудовых правоотношений граждан с администрацией предприятия. В приказах по ЛС оформляют приём на работу, перевод, командирование, предостовление отпуска, изменение фамилии, увольнение, поощрение, и др юр факты возникающие в процессе трудовой деятельности. Их издают в строгом соотвтствии с кодексом законов о труде РФ и они являются основанием для внисения записей в трудовые книжки, послужные списки, наградные, и др. финансовые документы.



---
