*2021-10-14*
Тэги: #тестирование #конспект
# Современные технологии и инструменты интеграции
---

##OLTP

>Интегрированные информационные технологии - взаимосвязанная совокупность отдельных технологий с развитым информационны мвзаимодействием между ними.

>OLTP - технология оперативной обработки транзиционных данных. она ориентированна на работу с непрерывно поступающей информацией. В системах с использованием этой технологии нет инструментов обобщения и анализа данных с последующим прогнозированием.

>OLAP -  технология оперативной обработки аналитических данных. Она работает с ретроспективными архивами, которые хранят данные за значительный переод времени. Средства OLAP расширяют возможности OLTP приложений.

Системы с использование OLAP-технологий направлены на поддержку принятия решений и обеспечивают:
- анализ и моделирование данных в оперативном режиме
- работу спредметно-ориентированными хранилищами данных
- реализацию запросов произвольного вида
- формирование системы знаний о предметной области

## EDMS

>Промышленные системы управления документами. Они выполняют задачи систематизации, хранения, коллективной координированной разработки и поиска неструктурированных документов. Эат технология автоматизирует документооборот, делопроизводство и организацию управления.

>CRM - систкма баланса клиента и компании

**Базовые положения:**
- максимальная опора на web-технологии
- персонафицированный доступ для всех пользователей через портал как универсальную точку доступа
- развитие форм самообслуживания на основе web-технологий
- применение встроенных в бизнес-процессы аналитических инструментов
- обеспечение общей платформы для ведение бизнес-прецессов

## ERP

>ERP - набор приложений ориентированных на решение функциональных задач

**Основные подходы:**
- использование клиент-сервер
- ориентация на web-технологии для доступа к системе
- переключение между задачами через интегрированные приложения
- общий набор экономических реквезитов
- доступ пользователей к данным за любые переоды премени
- общая безнес-модель
- реализация прогнозирования данных
- реализация системы информационной безопастности

## BI

>BI - система работы с БД



---
