# Тема 3

1. Разделение труда
2. Типы экономических систем

## 1. Разделение труда

Распределение производства продкукции между различными рабтотами подразделениями отраслями регионами странами называется разделением труда
Разделение труда совокупность всех существующих в данный момент времени видов трудовой деятельности разделяют 3 уровня разделения труда:
1. Внутри предприятия
2. Между предприятиями
3. Масштаба общества

Различают профессиональное межформенное(?) внутризаводское межотраслевое межрегиональное международное разделение труда по детальное и поузловое
Разделение труда имеет 2 стороны: специализацию и кооперацию
Оринтации производства на изготовление отдельных продуктов и их элементов называется специализацией. Она разделяет работников согласно их квалификации и профессии. Онна бывает попредметная подетальная и технологическая
Кооперация труда - форма организации труда при которой большие количества людей участвуют в одном или разных связанных между собой процессах труда. Она бывает простая (кооперация 1 труда) и сложная (кооперация раздельного труда)
Разделение труда вызвла необходимость применения денег. Деньги выполняют функции средства обращений так как предприятия специализируются на производстве органического круга продуктов, а все необходимые блага получет со стороны для этого они объявляют имеющуиеся в их распоряжении благ на необходимые в дальнейшем хозяйственной жизни обмен принял вид торговли

## 2. Типы экономических систем

Типы экономических систем:
Для того чтобы экономика любой страны работала надо  найти способ координировать экономическую деятельность. Существует множество таких способов которые зависят:
1. От господствующих в обществе форме собственности(частное/государственное)
2. От ме принятых экономических решений об организации производства и распределении благ
3. От методик привлечения людей в экономической деятельности (стимуляция/мотивация)

Существует несколько вариантов организации экономической жизни:
1. Согласно заведенным обычиям(традициям) экономика начиналась(???) в ее основе лежит натуральная форма хозяйства это экономическая система в которой обычаи и традиции определяют использование ресурсов(огранич) и решения всех экономических вопросов
2. (???) распоряжений и приказов "сверху вниз"(от главных к рабочим) то есть команднами. Командная - экономически это та в которой основные экономические решения принимаются государством выступаюзим организатором хозяйств где государственная собственность на средства деятельности производста, централизация произвоства распределение потребления
Централизованная административная команда строится на основе 1 права
3. С помощью рынка. Рыночная экономика основывается на товарном производстве этот способ организации хозяйственной жизни где многообразие форм, собственности, конкуренции предпринимательства и свободное ценообразование

Экономическая система не встречается практически в чистом виде. В каждой стране элементы разных экономических систем сочетаются по своему. Такое сочетание называют смешанной экономикой. Современная экономика большинства стран является смешаннной. Оно эконом - это современное хозяйство в котором активно играет роль и рынок и государство. В связи с переходом бывших социалистических стран от централизованной к рыночной сформировалась особая экономическая система - переходная. Главная ее задача построение перспективы эжкономических и рыночных систем.
