>**Мо­дель жиз­ненно­го** **цик­ла прог­рам­мно­го обес­пе­чения** — не­кото­рая струк­ту­ра, оп­ре­деля­ющая пос­ле­дова­тельность осу­щест­вле­ния про­цес­сов, действий и за­дач, вы­пол­ня­емых на про­тяже­нии жиз­ненно­го цик­ла прог­рам­мно­го обес­пе­чения, а так­же вза­имос­вя­зи меж­ду эти­ми про­цес­са­ми, действи­ями и за­дача­ми.

Про­цесс жиз­ни лю­бой сис­те­мы или прог­рам­мно­го про­дук­та мо­жет быть опи­сан пос­редс­твом мо­дели жиз­ненно­го цик­ла, сос­то­ящей из ста­дий. Мо­дели мо­гут ис­пользо­ваться для пред­став­ле­ния все­го жиз­ненно­го цик­ла от за­мыс­ла до прек­ра­щения при­мене­ния или для пред­став­ле­ния час­ти жиз­ненно­го цик­ла, со­от­ветс­тву­ющей те­куще­му про­ек­ту.

Мо­дель жиз­ненно­го цик­ла пред­став­ля­ет­ся в ви­де пос­ле­дова­тельнос­ти **ста­дий**, ко­торые мо­гут пе­рек­ры­ваться и (или) пов­то­ряться цик­ли­чес­ки в со­от­ветс­твии с об­ластью при­мене­ния, раз­ме­ром, слож­ностью, пот­ребностью в из­ме­нени­ях и воз­можнос­тях. Каж­дая ста­дия опи­сыва­ет­ся фор­му­лиров­кой це­ли и вы­ходов. Про­цес­сы и действия жиз­ненно­го цик­ла от­би­ра­ют­ся и ис­полня­ют­ся на этих ста­ди­ях для пол­но­го удов­летво­рения це­ли и ре­зульта­там каж­дой ста­дии.

Раз­личные ор­га­низа­ции мо­гут ис­пользо­вать раз­личные ста­дии в пре­делах жиз­ненно­го цик­ла. Од­на­ко каж­дая ста­дия ре­али­зу­ет­ся ор­га­низа­ци­ей, от­ветс­твен­ной за эту ста­дию, с над­ле­жащим рас­смот­ре­ни­ем ин­форма­ции, име­ющейся в пла­нах жиз­ненно­го цик­ла и ре­шени­ях, при­нятых на пред­шес­тву­ющих ста­ди­ях. Ана­логич­ным об­ра­зом ор­га­низа­ция, от­ветс­твен­ная за те­кущую ста­дию, ве­дет за­писи при­нятых ре­шений и за­писи до­пуще­ний, от­но­сящих­ся к пос­ле­ду­ющим ста­ди­ям дан­но­го жиз­ненно­го цик­ла.

Мо­дель же жиз­ненно­го цик­ла за­висит от спе­цифи­ки прог­рам­мно­го обес­пе­чения и ус­ло­вий, в ко­торых она соз­да­ет­ся и фун­кци­они­ру­ет.

# Каскадная стратегия разработки программного обеспечения

>**Кас­кадная стра­тегия** — ли­нейная пос­ле­дова­тельность (од­нократ­ный про­ход) эта­пов раз­ра­бот­ки.

Дан­ная стра­тегия ос­но­вана на пол­ном оп­ре­деле­нии всех тре­бова­ний к раз­ра­баты­ва­емо­му прог­рам­мно­му средс­тву или сис­те­ме в на­чале про­цес­са раз­ра­бот­ки. Каж­дый этап раз­ра­бот­ки на­чина­ет­ся пос­ле за­вер­ше­ния пре­дыду­щего эта­па. Воз­врат к уже вы­пол­ненным эта­пам не пре­дус­матри­ва­ет­ся. Про­межу­точ­ные про­дук­ты раз­ра­бот­ки в ка­чес­тве вер­сии прог­рам­мно­го про­дук­та не рас­простра­ня­ют­ся.

Кас­кадная стра­тегия де­монс­три­ру­ет клас­си­чес­кий под­ход к раз­ра­бот­ке раз­личных сис­тем в лю­бых прик­ладных об­ластях. Для раз­ра­бот­ки прог­рам­мно­го обес­пе­чения дан­ный под­ход ши­роко ис­пользо­вал­ся в 1970-х и пер­вой по­лови­не 1980-х гг. Кас­кадные ме­тоды про­ек­ти­рова­ния хо­рошо опи­саны в за­рубеж­ной и оте­чес­твен­ной ли­тера­туре раз­ных нап­равле­ний: ме­тоди­чес­ких мо­ног­ра­фи­ях, стан­дартах, учеб­ни­ках. Ор­га­низа­ция ра­бот по кас­кадной схе­ме офи­ци­ально ре­комен­до­валась и ши­роко при­меня­лась в раз­личных от­раслях.

Та­ким об­ра­зом, на­личие не только те­оре­тичес­ких ос­но­ваний, но и про­мыш­ленных ме­тодик и стан­дартов, а так­же ис­пользо­вание этих ме­тодов в те­чение де­сяти­летий поз­во­ля­ет на­зывать кас­кадные ме­тоды клас­си­чес­ки­ми.

Пред­ста­вите­лями мо­делей, ре­али­зу­ющих кас­кадную стра­тегию, яв­ля­ют­ся кас­кадная и V-об­разная мо­дели.

К **дос­то­инс­твам** кас­кадной стра­тегии мож­но от­нести:

-   ста­бильность тре­бова­ний в те­чение ЖЦ раз­ра­бот­ки;
-   не­об­хо­димость только од­но­го про­хода эта­пов раз­ра­бот­ки, что обес­пе­чива­ет прос­то­ту при­мене­ния стра­тегии;
-   прос­то­ту пла­ниро­вания, кон­тро­ля и уп­равле­ния про­ек­том;
-   дос­тупность для по­нима­ния за­каз­чи­ками.

**Ос­новны­ми не­дос­татка­ми** кас­кадной стра­тегии, про­яв­ля­емы­ми при ее ис­пользо­вании в про­ек­те, яв­ля­ют­ся:

-   слож­ность пол­но­го фор­му­лиро­вания тре­бова­ний в на­чале про­цес­са раз­ра­бот­ки и не­воз­можность их ди­нами­чес­ко­го из­ме­нения на про­тяже­нии жиз­ненно­го цик­ла;
-   ли­нейность струк­ту­ры про­цес­са раз­ра­бот­ки;
-   от­сутс­твие про­межу­точ­ных про­дук­тов;
-   не­дос­та­точ­ное учас­тие пользо­вате­ля в про­цес­се раз­ра­бот­ки только при раз­ра­бот­ке тре­бова­ний и во вре­мя при­емоч­ных ис­пы­таний, что при­водит к не­воз­можнос­ти пред­ва­рительной оцен­ки пользо­вате­лем ка­чес­тва прог­рам­мно­го обес­пе­чения.

**При­мене­ние** дан­но­го под­хо­да на­ибо­лее **эф­фектив­но**:

-   при раз­ра­бот­ке про­ек­тов с чет­ки­ми, не­из­ме­ня­емы­ми в те­чение ЖЦ тре­бова­ни­ями и по­нят­ной ре­али­заци­ей;
-   раз­ра­бот­ке про­ек­тов не­высо­кой слож­ности, нап­ри­мер:
    -   соз­да­ние прог­рам­мно­го средс­тва или сис­те­мы та­кого же ти­па, как уже раз­ра­баты­вались раз­ра­бот­чи­ками;
    -   соз­да­ние но­вой вер­сии уже су­щес­тву­юще­го прог­рам­мно­го средс­тва или сис­те­мы;
    -   пе­ренос уже су­щес­тву­юще­го про­дук­та на но­вую плат­форму;
-   вы­пол­не­нии больших про­ек­тов в ка­чес­тве сос­тавной час­ти мо­делей ЖЦ, ре­али­зу­ющих дру­гие стра­тегии.

# Инкрементная стратегия разработки программного обеспечения

Ин­кре­мен­тный под­ход пред­по­лага­ет мно­гок­ратное про­хож­де­ние эта­пов раз­ра­бот­ки с зап­ла­ниро­ван­ным улуч­ше­ни­ем ре­зульта­та.

>**Ин­кре­мен­тная раз­ра­бот­ка** — по­этап­ная и сле­ду­ющая вре­менны́м гра­фикам стра­тегия, в ко­торой раз­ные час­ти сис­те­мы раз­ра­баты­ва­ют­ся в раз­ное вре­мя и раз­ны­ми тем­па­ми, и ес­ли од­на часть го­това, тог­да ее ин­тегри­ру­ют в сис­те­му.

Альтер­на­тив­ной стра­теги­ей бы­ло бы ре­шение ко­диро­вать все час­ти сис­те­мы, а за­тем ин­тегри­ровать весь код сра­зу.

Дан­ная стра­тегия ос­но­вана на пол­ном оп­ре­деле­нии всех тре­бова­ний к раз­ра­баты­ва­емо­му прог­рам­мно­му обес­пе­чению в на­чале про­цес­са раз­ра­бот­ки. Идея, ле­жащая в ос­но­ве ин­кре­мен­тной раз­ра­бот­ки, сос­то­ит в том, что прог­рам­мную сис­те­му сле­ду­ет раз­ра­баты­вать по прин­ци­пу при­раще­ний так, что­бы раз­ра­бот­чик мог ис­пользо­вать дан­ные, по­лучен­ные при раз­ра­бот­ке бо­лее ран­них вер­сий (ре­лизов) прог­рам­мно­го обес­пе­чения. Но­вые дан­ные по­луча­ют­ся как в хо­де раз­ра­бот­ки прог­рам­мно­го обес­пе­чения, так и в хо­де его ис­пользо­вания, где это воз­можно. Клю­чевые эта­пы это­го про­цес­са — прос­тая ре­али­зация под­мно­жес­тва тре­бова­ний к прог­рамме и со­вер­шенс­тво­вание мо­дели в се­рии пос­ле­дова­тельных ре­лизов до тех пор, по­ка не бу­дет ре­али­зова­но прог­рам­мное обес­пе­чение во всей пол­но­те. В хо­де каж­дой ите­рации ор­га­низа­ция мо­дели из­ме­ня­ет­ся, и к ней до­бав­ля­ют­ся но­вые фун­кци­ональные воз­можнос­ти.

Спе­цифи­кация прог­рам­мно­го обес­пе­чения, про­ект и ре­али­зация де­лят­ся на час­ти (increment), ко­торые раз­ра­баты­ва­ют­ся од­на за дру­гой.

Та­ким об­ра­зом, уменьша­ет­ся ко­личес­тво нуж­да­ющих­ся в пе­редел­ке час­тей сис­те­мы, и кли­ен­ты по­луча­ют воз­можность в те­чение бо­лее дли­тельно­го вре­мени об­ду­мать свои же­лания. К ти­пич­ным действи­ям на­до от­нести еще то, что ком­по­нен­ты (час­ти) раз­ра­баты­ва­емо­го про­дук­та на­ходят­ся в ис­пользо­вании, что по­мога­ет кли­ен­ту по­лучить большую яс­ность в сво­их дальнейших тре­бова­ни­ях, предъяв­ля­емых к про­дук­ту.

Ход действий зак­лю­ча­ет­ся в сле­ду­ющем: преж­де все­го оп­ре­деля­ют­ся тре­бова­ния в бо­лее об­щей фор­ме и под­разде­ля­ют­ся на бо­лее и ме­нее важ­ные. За­тем оп­ре­деля­ют­ся час­ти прог­рам­мно­го обес­пе­чения, ко­торые нач­нет по­лучать за­каз­чик.

Каж­дая пос­тавка дол­жна до­бав­лять к сис­те­ме оп­ре­делен­ную фун­кци­ональность. При этом вы­пуск на­чина­ют с ком­по­нен­тов (час­тей) с на­ивыс­шим при­ори­тетом.

Ког­да час­ти сис­те­мы оп­ре­деле­ны, бе­рут пер­вую часть и на­чина­ют ее де­тали­зиро­вать, ис­пользуя для это­го на­ибо­лее под­хо­дящий про­цесс. В то же вре­мя мож­но уточ­нять тре­бова­ния и для дру­гих час­тей, ко­торые в те­кущей со­вокуп­ности тре­бова­ний дан­ной ра­боты бы­ли за­моро­жены. Ес­ли очень не­об­хо­димо, мож­но поз­же воз­вра­титься к этой час­ти.

Ес­ли часть го­това, то она пос­тавля­ет­ся за­каз­чи­ку, ко­торый мо­жет ис­пользо­вать ее в ра­боте или, по крайней ме­ре, ис­пы­тать. Это поз­во­лит за­каз­чи­ку уточ­нить тре­бова­ния для сле­ду­ющих ком­по­нен­тов или для пос­ле­ду­ющих вер­сий то­го же са­мого ком­по­нен­та. Но­вые час­ти сос­ты­ковы­ва­ют­ся с су­щес­тву­ющей сис­те­мой.

**Осо­бен­ностью ин­кре­мен­тной стра­тегии** яв­ля­ет­ся большое ко­личес­тво цик­лов раз­ра­бот­ки при нез­на­чительной про­дол­жи­тельнос­ти цик­ла и не­больших раз­ли­чи­ях меж­ду ите­раци­ями со­сед­них цик­лов.

Ин­кре­мен­тный под­ход обыч­но ос­но­ван на объеди­нении эле­мен­тов кас­кадной мо­дели и про­тоти­пиро­вания. При этом ис­пользо­вание про­тоти­пиро­вания поз­во­ля­ет су­щес­твен­но сок­ра­тить про­дол­жи­тельность раз­ра­бот­ки каж­до­го ин­кре­мен­та и все­го про­ек­та в це­лом.

Под **про­тоти­пом** по­нима­ет­ся ра­бочая мо­дель раз­ра­баты­ва­емо­го прог­рам­мно­го обес­пе­чения, лег­ко под­да­юща­яся мо­дифи­кации и рас­ши­рению и поз­во­ля­ющая по­лучить пред­став­ле­ние о его клю­чевых свойствах до пол­ной ре­али­зации.

Сов­ре­мен­ной ре­али­заци­ей ин­кре­мен­тной стра­тегии яв­ля­ет­ся экс­тре­мальное прог­рамми­рова­ние.

Дан­ная стра­тегия раз­ра­бот­ки ПС и сис­тем ис­пользу­ет­ся в ком­па­нии **Microsoft**. Здесь на каж­дую вер­сию прог­рам­мно­го средс­тва раз­ра­баты­ва­ет­ся око­ло ты­сячи ин­кре­мен­тов. Пе­ри­од раз­ра­бот­ки ин­кре­мен­та сос­тавля­ет од­ни сут­ки (нап­ри­мер, днем ин­кре­мент раз­ра­баты­ва­ет­ся, ночью тес­ти­ру­ет­ся). В ря­де ор­га­низа­ций ис­пользу­ет­ся не­дельный пе­ри­од раз­ра­бот­ки ин­кре­мен­та (ча­ще все­го пять дней — раз­ра­бот­ка, два дня — тес­ти­рова­ние).

**Ос­новны­ми дос­то­инс­тва­ми** ин­кре­мен­тной стра­тегии, про­яв­ля­емы­ми при раз­ра­бот­ке со­от­ветс­тву­юще­го ей про­ек­та, яв­ля­ют­ся:

-   воз­можность по­луче­ния фун­кци­онально­го про­дук­та пос­ле ре­али­зации каж­до­го ин­кре­мен­та;
-   ко­рот­кая про­дол­жи­тельность соз­да­ния ин­кре­мен­та; это при­водит к сок­ра­щению сро­ков на­чальной пос­тавки, поз­во­ля­ет сни­зить зат­ра­ты на пер­во­начальную и пос­ле­ду­ющие пос­тавки прог­рам­мно­го про­дук­та;
-   ста­бильность тре­бова­ний во вре­мя соз­да­ния оп­ре­делен­но­го ин­кре­мен­та и воз­можность уче­та из­ме­нив­шихся тре­бова­ний;
-   сни­жение рис­ков по срав­не­нию с кас­кадной стра­теги­ей;
-   вклю­чение в про­цесс пользо­вате­лей, что поз­во­ля­ет оце­нить фун­кци­ональные воз­можнос­ти про­дук­та на бо­лее ран­них эта­пах раз­ра­бот­ки и тем са­мым по­высить ка­чес­тво прог­рам­мно­го обес­пе­чения, а так­же сни­зить вре­мя и зат­ра­ты на его раз­ра­бот­ку.

К **ос­новным не­дос­таткам** ин­кре­мен­тной стра­тегии мож­но от­нести:

-   не­об­хо­димость пол­но­го фун­кци­онально­го оп­ре­деле­ния сис­те­мы или прог­рам­мно­го средс­тва в на­чале жиз­ненно­го цик­ла для обес­пе­чения пла­ниро­вания ин­кре­мен­тов и уп­равле­ния про­ек­том;
-   слож­ность пла­ниро­вания и рас­пре­деле­ния ра­бот;
-   про­яв­ле­ние че­лове­чес­ко­го фак­то­ра, свя­зан­но­го с тен­денци­ей к от­тя­гива­нию ре­шения труд­ных проб­лем на поз­дние ин­кре­мен­ты, что мо­жет на­рушить гра­фик ра­бот или сни­зить ка­чес­тво прог­рам­мно­го про­дук­та.

**Ис­пользо­вание** дан­ной стра­тегии на­ибо­лее **эф­фектив­но**:

-   при раз­ра­бот­ке про­ек­тов, в ко­торых большинс­тво тре­бова­ний мож­но сфор­му­лиро­вать за­ранее (но часть из них мо­гут быть уточ­не­ны че­рез оп­ре­делен­ный пе­ри­од вре­мени);
-   не­об­хо­димос­ти быс­тро пос­та­вить на ры­нок про­дукт, име­ющий ба­зовые фун­кци­ональные свойства;
-   раз­ра­бот­ке про­ек­тов с низ­кой или сред­ней сте­пенью рис­ков.

# Эволюционная стратегия разработки программных средств и систем

**Эво­люци­он­ная стра­тегия** — мно­гок­ратный про­ход эта­пов раз­ра­бот­ки.

Дан­ная стра­тегия ос­но­вана на час­тичном оп­ре­деле­нии тре­бова­ний к раз­ра­баты­ва­емо­му прог­рам­мно­му средс­тву или сис­те­ме в на­чале про­цес­са раз­ра­бот­ки. Тре­бова­ния пос­те­пен­но уточ­ня­ют­ся в пос­ле­дова­тельных цик­лах раз­ра­бот­ки. Ре­зультат каж­до­го цик­ла раз­ра­бот­ки обыч­но пред­став­ля­ет со­бой оче­ред­ную пос­тавля­емую вер­сию прог­рам­мно­го про­дук­та.

Сле­ду­ет от­ме­тить, что в об­щем слу­чае для эво­люци­он­ной стра­тегии ха­рак­терно су­щес­твен­но меньшее ко­личес­тво цик­лов раз­ра­бот­ки при большей про­дол­жи­тельнос­ти цик­ла по срав­не­нию с ин­кре­мен­тной стра­теги­ей. При этом ре­зультат каж­до­го цик­ла раз­ра­бот­ки (оче­ред­ная вер­сия прог­рам­мно­го про­дук­та) го­раз­до больше от­ли­ча­ет­ся от ре­зульта­та пре­дыду­щего цик­ла.

Как и при ин­кре­мен­тной стра­тегии, при ре­али­зации эво­люци­он­ной стра­тегии за­час­тую ис­пользу­ет­ся про­тоти­пиро­вание.

В дан­ном слу­чае ос­новной целью про­тоти­пиро­вания яв­ля­ет­ся обес­пе­чение пол­но­го по­нима­ния тре­бова­ний. Оно поз­во­ля­ет ите­ратив­но уточ­нять тре­бова­ния к про­дук­ту при дос­ти­жении пре­дельно вы­сокой про­из­во­дительнос­ти раз­ра­бот­ки про­ек­та и од­новре­мен­ном сни­жении зат­рат. Ис­пользо­вание про­тоти­пиро­вания на­ибо­лее эф­фектив­но в тех слу­ча­ях, ког­да в про­ек­те при­меня­ют­ся но­вые кон­цепции или но­вые тех­но­логии, так как в этих слу­ча­ях дос­та­точ­но слож­но пол­ностью и кор­рек­тно раз­ра­ботать де­тальные тех­ни­чес­кие тре­бова­ния к сис­те­ме или прог­рам­мно­му средс­тву на ран­них ста­ди­ях цик­ла раз­ра­бот­ки.

Для ите­ратив­но­го уточ­не­ния тре­бова­ний при при­мене­нии про­тоти­пиро­вания в цик­ле раз­ра­бот­ки дол­жен учас­тво­вать за­каз­чик.

Пред­ста­вите­лями мо­делей, ре­али­зу­ющих эво­люци­он­ную стра­тегию, яв­ля­ют­ся спи­ральные мо­дели.

**Ос­новны­ми дос­то­инс­тва­ми** эво­люци­он­ной стра­тегии яв­ля­ют­ся:

-   воз­можность уточ­не­ния и вне­сения но­вых тре­бова­ний в про­цес­се раз­ра­бот­ки;
-   при­год­ность про­межу­точ­но­го про­дук­та для ис­пользо­вания;
-   воз­можность уп­равле­ния рис­ка­ми;
-   обес­пе­чение ши­роко­го учас­тия пользо­вате­ля в про­ек­те, на­чиная с ран­них эта­пов, что ми­ними­зиру­ет воз­можность раз­ногла­сий меж­ду за­каз­чи­ками и раз­ра­бот­чи­ками и обес­пе­чива­ет соз­да­ние про­дук­та вы­соко­го ка­чес­тва;
-   ре­али­зация пре­иму­ществ кас­кадной и ин­кре­мен­тной стра­тегий.

К **не­дос­таткам** эво­люци­он­ной стра­тегии, про­яв­ля­емым при ее не­со­от­ветс­тву­ющем вы­боре, сле­ду­ет от­нести:

-   не­из­вес­тность точ­но­го ко­личес­тва не­об­хо­димых ите­раций и слож­ность оп­ре­деле­ния кри­тери­ев для про­дол­же­ния про­цес­са раз­ра­бот­ки на сле­ду­ющей ите­рации; это мо­жет выз­вать за­дер­жку ре­али­зации ко­неч­ной вер­сии сис­те­мы или прог­рам­мно­го средс­тва;
-   слож­ность пла­ниро­вания и уп­равле­ния про­ек­том;
-   не­об­хо­димость ак­тивно­го учас­тия пользо­вате­лей в про­ек­те, что ре­ально не всег­да осу­щес­тви­мо;
-   не­об­хо­димость в мощ­ных инс­тру­мен­тальных средс­твах и ме­тодах про­тоти­пиро­вания;
-   воз­можность отод­ви­гания ре­шения труд­ных проб­лем на пос­ле­ду­ющие цик­лы, что мо­жет при­вес­ти к не­со­от­ветс­твию по­лучен­ных про­дук­тов тре­бова­ни­ям за­каз­чи­ков.

Ряд не­дос­татков эво­люци­он­ной стра­тегии ха­рак­терны и для ин­кре­мен­тной стра­тегии. **Ис­пользо­вание** дан­ной стра­тегии на­ибо­лее **эф­фектив­но**:

-   при раз­ра­бот­ке про­ек­тов, для ко­торых тре­бова­ния слиш­ком слож­ны, не­из­вес­тны за­ранее, не­пос­то­ян­ны или тре­бу­ют уточ­не­ния;
-   раз­ра­бот­ке слож­ных про­ек­тов, в том чис­ле:
    -   больших дол­госроч­ных про­ек­тов;
    -   про­ек­тов по соз­да­нию но­вых, не име­ющих ана­логов ПС или сис­тем;
    -   про­ек­тов со сред­ней и вы­сокой сте­пенью рис­ков;
    -   про­ек­тов, для ко­торых нуж­на про­вер­ка кон­цепции, де­монс­тра­ция тех­ни­чес­кой осу­щес­тви­мос­ти или про­межу­точ­ных про­дук­тов;
-   раз­ра­бот­ке про­ек­тов, ис­пользу­ющих но­вые тех­но­логии.