2.6Инкрементная модель экстремального программирования

>**Экс­тре­мальное прог­рамми­рова­ние** (XP) — уп­ро­щен­ная ме­тодо­логия ор­га­низа­ции раз­ра­бот­ки прог­рамм для не­больших и сред­них по раз­ме­ру ко­манд раз­ра­бот­чи­ков, за­нима­ющих­ся соз­да­ни­ем прог­рам­мно­го про­дук­та в ус­ло­ви­ях не­яс­ных или быс­тро ме­ня­ющих­ся тре­бова­ний.

В ос­но­ве экс­тре­мально­го прог­рамми­рова­ния — очень ко­рот­кий, пос­то­ян­но пов­то­ря­ющийся цикл раз­ра­бот­ки, сос­тавля­ющий од­ну-три не­дели. К кон­цу каж­до­го цик­ла вы дол­жны иметь пол­ностью ра­бочий, фун­кци­ональный и про­тес­ти­рован­ный ре­лиз при­ложе­ния. Эти цик­лы дол­жны быть пов­то­ря­ющи­мися и бес­пе­ребойны­ми на про­тяже­нии все­го про­ек­та. Пред­по­сыл­кой для та­кого ре­жима ра­боты яв­ля­ет­ся мно­гок­ратно про­верен­ный факт, что тре­бова­ния ред­ко бы­ва­ют пол­ны­ми, свое­вре­мен­ны­ми и кор­рек­тны­ми. Как следс­твие пос­то­ян­но из­ме­ня­ющих­ся тре­бова­ний сле­ду­ет дру­гой прин­цип — поз­днее при­нятие ре­шений.

Мо­дель от­ли­ча­ет­ся гиб­костью, пос­кольку она ори­ен­ти­рова­на на вы­сокую сте­пень не­оп­ре­делен­ности спе­цифи­кации тре­бова­ний.

В со­от­ветс­твии с дан­ной мо­делью на **пер­вом эта­пе** раз­ра­бот­ки (про­ек­ти­рова­ние ар­хи­тек­ту­ры) уси­лия раз­ра­бот­чи­ков зат­ра­чива­ют­ся на тща­тельное про­ек­ти­рова­ние ар­хи­тек­ту­ры сис­те­мы и/или прог­рам­мно­го средс­тва. В дальнейшем уточ­не­ние или из­ме­нение ар­хи­тек­ту­ры не пре­дус­матри­ва­ет­ся. Ре­зульта­том дан­но­го эта­па яв­ля­ет­ся мо­дель сис­те­мы.

На **вто­ром эта­пе** раз­ра­бот­ки вы­пол­ня­ет­ся пла­ниро­вание оче­ред­ной вер­сии сис­те­мы (прог­рам­мно­го средс­тва). Каж­дое но­вое фун­кци­ональное тре­бова­ние, пос­ту­пив­шее к те­куще­му мо­мен­ту от за­каз­чи­ка, оце­нива­ет­ся с точ­ки зре­ния сто­имос­ти и вре­мени его ре­али­зации. При этом учи­тыва­ют­ся ре­зульта­ты оцен­ки не­оп­ре­делен­ности дан­ных тре­бова­ний и рис­ков их ре­али­зации. С уче­том вы­пол­ненных оце­нок за­каз­чик вы­бира­ет и ут­вер­жда­ет но­вые тре­бова­ния, ко­торые бу­дут ре­али­зовы­ваться в оче­ред­ной вер­сии сис­те­мы (прог­рам­мно­го средс­тва).

**Сле­ду­ющие эта­пы** раз­ра­бот­ки вы­пол­ня­ют­ся ите­раци­он­но. Но­вые тре­бова­ния за­каз­чи­ка ре­али­зу­ют­ся в но­вом ва­ри­ан­те сис­те­мы (прог­рам­мно­го средс­тва), вы­пол­ня­ют­ся при­емоч­ные ис­пы­тания дан­но­го ва­ри­ан­та. Ес­ли в оче­ред­ном ва­ри­ан­те сис­те­мы (прог­рам­мно­го средс­тва) найде­ны ошиб­ки, то дан­ный ва­ри­ант воз­вра­ща­ет­ся на сле­ду­ющую ите­рацию ре­али­зации. Про­цесс про­дол­жа­ет­ся, по­ка ре­зульта­ты оче­ред­ных при­емоч­ных ис­пы­таний не бу­дут ут­вер­жде­ны за­каз­чи­ком. Ут­вер­жден­ный ва­ри­ант сис­те­мы (прог­рам­мно­го средс­тва) пос­ту­па­ет в экс­плу­ата­цию в ка­чес­тве оче­ред­ной вер­сии.

**Ос­новны­ми це­лями XP** яв­ля­ют­ся по­выше­ние до­верия за­каз­чи­ка к прог­рам­мно­му про­дук­ту пу­тем пре­дос­тавле­ния ре­альных до­каза­тельств ус­пешнос­ти раз­ви­тия про­цес­са раз­ра­бот­ки и рез­кое сок­ра­щение сро­ков раз­ра­бот­ки про­дук­та. При этом XP сос­ре­дото­чено на ми­ними­зации оши­бок на ран­них ста­ди­ях раз­ра­бот­ки. Это поз­во­ля­ет до­биться мак­си­мальной ско­рос­ти вы­пус­ка го­тово­го про­дук­та и да­ет воз­можность го­ворить о прог­но­зиру­емос­ти ра­боты. Прак­ти­чес­ки все при­емы XP нап­равле­ны на по­выше­ние ка­чес­тва прог­рам­мно­го про­дук­та.

Про­цесс XP яв­ля­ет­ся не­фор­мальным, но тре­бу­ет вы­соко­го уров­ня са­модис­ципли­ны. Ес­ли это пра­вило не вы­пол­ня­ет­ся, то XP мгно­вен­но прев­ра­ща­ет­ся в ха­отич­ный и не­кон­тро­лиру­емый про­цесс.

XP не тре­бу­ет от прог­раммис­тов на­писа­ния мно­жес­тва от­че­тов и пос­тро­ения мас­сы мо­делей. В XP каж­дый прог­раммист счи­та­ет­ся ква­лифи­циро­ван­ным ра­бот­ни­ком, ко­торый про­фес­си­онально и с большой от­ветс­твен­ностью от­но­сит­ся к сво­им обя­зан­ностям. Ес­ли в ко­ман­де это­го нет, то внед­рять XP аб­со­лют­но бес­смыс­ленно — луч­ше для на­чала за­няться пе­рес­тройкой ко­ман­ды. Риск раз­ра­бот­ки сни­жа­ет­ся только в ко­ман­де, ко­торой XP под­хо­дит иде­ально, во всех ос­тальных слу­ча­ях XP — это про­цесс раз­ра­бот­ки с на­ибо­лее вы­сокой сте­пенью рис­ка, пос­кольку дру­гие ме­тоды сни­жения ком­мерчес­ких рис­ков, кро­ме че­лове­чес­ко­го фак­то­ра, в XP прос­то от­сутс­тву­ют.

## Контрольные вопросы и задания

1.  На­зови­те ба­зовые стра­тегии раз­ра­бот­ки ПО.
2.  Оха­рак­те­ризуйте сущ­ность кас­кадной стра­тегии раз­ра­бот­ки ПО.
3.  Оха­рак­те­ризуйте сущ­ность ин­кре­мен­тной стра­тегии раз­ра­бот­ки ПО, пе­речис­ли­те дос­то­инс­тва, не­дос­татки и об­ласти при­мене­ния дан­ной стра­тегии.
4.  Оха­рак­те­ризуйте сущ­ность эво­люци­он­ной стра­тегии раз­ра­бот­ки ПО, пе­речис­ли­те дос­то­инс­тва, не­дос­татки и об­ласти при­мене­ния дан­ной стра­тегии.
5.  Дайте срав­ни­тельную ха­рак­те­рис­ти­ку кас­кадной, ин­кре­мен­тной и эво­люци­он­ной стра­тегий раз­ра­бот­ки ПО.
6.  На­зови­те об­щие чер­ты кас­кадных мо­делей жиз­ненно­го цик­ла.
7.  Изоб­ра­зите и оха­рак­те­ризуйте клас­си­чес­кую кас­кадную мо­дель жиз­ненно­го цик­ла.
8.  Изоб­ра­зите и оха­рак­те­ризуйте кас­кадную мо­дель жиз­ненно­го цик­ла с об­ратны­ми свя­зями. В чем зак­лю­ча­ют­ся ее пре­иму­щес­тва и не­дос­татки по срав­не­нию с клас­си­чес­кой кас­кадной мо­делью?
9.  Изоб­ра­зите и оха­рак­те­ризуйте V-об­разную мо­дель жиз­ненно­го цик­ла. В чем зак­лю­ча­ют­ся ее от­ли­чия, пре­иму­щес­тва и не­дос­татки по срав­не­нию с клас­си­чес­кой кас­кадной мо­делью?
10.  Изоб­ра­зите и оха­рак­те­ризуйте ба­зовую RAD-мо­дель ЖЦ. В чем зак­лю­ча­ют­ся ее от­ли­чия, пре­иму­щес­тва и не­дос­татки по срав­не­нию с клас­си­чес­кой кас­кадной мо­делью?
11.  Пе­речис­ли­те ос­новные дос­то­инс­тва, не­дос­татки и об­ласти ис­пользо­вания RAD-мо­делей.
12.  На­зови­те об­щие чер­ты ин­кре­мен­тных мо­делей жиз­ненно­го цик­ла.
13.  На­зови­те об­щие чер­ты эво­люци­он­ных мо­делей жиз­ненно­го цик­ла.
14.  Изоб­ра­зите и оха­рак­те­ризуйте спи­ральную мо­дель. На­зови­те дос­то­инс­тва и не­дос­татки дан­ной мо­дели жиз­ненно­го цик­ла.