*2021-09-08*

# Работа в комманде разработчиков
---

**Три аспекта управления командой:**
1. Ролевая модель 
2. Модель организации команды
3. Общение в команде

**Состав команды определяется:**
- опытом и уровнем коллектива,
- особенностями проекта,
- приминяемыми технологиями.

**"Классический" вариант состава команды включает:**
-  Менеджер проекта
-  Проектировщик
-  Разработчик
-  Тестировщик
-  Инженер по качетву
-  технический писатель
-  технолог ращработки ПО

>ПМ - гл дейстующее лицо, обладающее знаниями и навыками, необходимыми для успешного управления проектом.

**Основные функции:**
- подбор и управление кадрами
- подготовка и исполнение плана проекта
- руководство командой
- обеспечение коммуникации между подразделениями.
- обеспечение готовности продкута

>Проектировщик - функция проектирования архетектуры высокого уровня и контроля ее выполнения

**Основные функции:**
- анализ требований
- разработка архитектуры и основных интерфейсов
- участие в планировании проекта
- контроль выполнения проекта
- участие в подборе кадров

*В небольших командах расп между менеджером и разрабом*

>Разработчик - роль, ответственная за непосредственное создание конечного продукта

**Основные функции:**
- программирование
- контроль архитектуры и тех спек продукта
- подбор инструментов разработки, метрик и стандартов, контроль их использования
- диогонстика и разрешение тех проблем
- контроль за работой разработчиков док, тестировщиковЮ технологов
- мониторинг состояния продукта (ведение списка ошибок)

>Тестировщик - роль, ответственная за удовлетворение функциональных и нефункциональных требований к продкуту.

**Основные функции:**
- составление плана тестирования. Является одним из элементов проекта, составляется до начала реализации проекта. 
- %%дописать%%

**Инженер по качеству**
Аспекты качеству:
- качество конечного продукта
- качество процесса разработки
- качество организации работ
- составление плана качетва. План тестирования - его оперативная составляющая
- Описание (формализация) процессов. При описании вводятся метрики процесса, влияющие на чачество продукта.
	- оценка процессов включает регистрацию хода выполнения процессов и оценку значений установленных метрик процессов. Выявление "слабых" мест, выработка %%дописать%%

Технический 

**Основные функции:**
- разработка плана документирования. Он включает: состав, сроки подготовки и порядок тестирования док.
- выбор и разработка стандартов и шаблонов подготовки док.
- выбор средств автоматизации
- организация тестирования док
- участие в тестировании продукта

*Вся время работает с готовыми версиями продукта и, выступая как бы от имени пользователя, обноруживает все недочёты и несоответствия*

Технолог разработки ПО

**Основные функции:**
- поддержка модели ЖЦ - создание служб и структур по поддержке работоспособности прнятой модели ЖЦ ПО. Учавстует все, но контроль возложен на технолога.
- создание и сопровождение среды сборки продукта.
- создание и сопровождение процедуры установки с тем, чтобы каждая сборка кстанавливалась автоматически с учетом версии и конф сред
- управление исходными текстами 

Основные модели урпавления командой:
- административная модель %% конспект %%
- модель хаоса %% конспект %%
- открытая архитектура %% конспект %%



---

##    #homework 

- [ ]  Сделано
	- [ ] [[project]]

_Закреп:_
