2021-09-02

# Основные инструменты для создания, исполненияи управления информационных систем

Структура CASE-средства. Структура среды разработки. Основные возможности.

---

## Информационная система:
>ИС - система предназначенная для **хранения**, **поиска**, **обработки** информации и имеет соответствующие организационные ресурсы, которые обеспечивают и распостроняют информацию.

### Классификации:

1. по архитектуре:
    - настольные (desktop), или локальные ИС
    - клиент-серверные ИС
    - распределённые (distributed) ИС

2. по степени автоматизации
    - автоматизированные
    - ручные

3. по характеру обработки данных
    - информационно справочные, или информационно-поисковые ИС
    - ИС обработки данных, или решающие ИС

4. по сфере применения
    - *Сфера применения*

5. по охвату задач (маштабности)
    - персональная ИС
    - групповая ИС

6. по назначению 
    - сбор информации
    - Храние информации
    - Обработка информации

7. по характеру использования информации
   - информационно-поисковые системы
   - информационно-аналитические системы
   - информационно-решающие системы
   - управляющие
   - советующие
   - ситуационные центры (информационно - аналитические комплексы)

---

## CASE средства:

>CASE - **средства** используются при **создании** и **разработки** ИС управления предприятиями.

>CASE средства - инструмент, который позволяет **автоматизировать** процесс разработки ИС и ПО.

>Основная цель - **сокращение времени** и **затрат** на разработку ИС, и **повышение их качества**.
<br>

### Классификация CASE средств:
<br>

**верхнего уровня:**
  - ориентированны на начальные этапы построения ИС.
  - они связаны с анализом и планированием
  - Все содержат графические инструменты построения диограмм, таких как:
    - сущность-связь (ER)
    - диограмы потока данных (DFD)
    - структурные схемы
    - дуревья решений
    - и пр.

**нижнего уровня:**
   - сфокусированны на последних этапах разработки ИС
     - проектирование
     - разработка программного кода
     - тестирование и внедрение
<br>

### Основные хар-ки:
- наличие граф. интерфейса
- наличие репозитория
- гибкость применения
- возможность коллективной работы
- построение прототипов
- построение отчетов
<br>

### Факторы CASE 

**Цели моделирования и анализа процессов.**
Определяют необходимый уровеньдетализации моделей
и формы предаставления отчётов.

**Удобство для пользователей**

---

##    #homework 

- [x]  Сделано
	- [x]  Cпроектировать структуру №8 кинотеатр

*Закреп:*
[[Concept Map.jpg]]

