*2021-12-18*
Тэги: #разработка #конспект #дз
# Основные понятия технологии проектирования информационных систем (ИС)
---

>Информационные _системы_ можно **классифицировать** по целому ряду различных признаков. В основу рассматриваемой классификации положены наиболее существенные признаки, определяющие функциональные возможности и особенности построения современных систем. В зависимости от объема решаемых задач, используемых технических средств, организации функционирования, _информационные системы_ делятся на ряд групп (классов)

Ручные ИС характеризуются отсутствием современных технических средств переработки информации и выполнением всех операций человеком.

В автоматических ИС все _операции_ _по_ переработке информации выполняются без участия человека.

### Жизненный цикл программного обеспечения ИС

>Методология проектирования информационных систем описывает процесс создания и сопровождения систем в виде _жизненного цикла_ (ЖЦ) ИС, представляя его как некоторую последовательность стадий и выполняемых на них процессов. Для каждого этапа определяются состав и последовательность выполняемых _работ_, получаемые результаты, методы и средства, необходимые для выполнения _работ_, роли и ответственность участников и т.д. Такое формальное описание ЖЦ ИС позволяет спланировать и организовать процесс коллективной разработки и обеспечить управление этим процессом.
    
**_Жизненный цикл_** ИС можно представить как ряд событий, происходящих с системой в процессе ее создания и использования.
    
_Модель жизненного цикла_ отражает различные состояния системы, начиная с момента возникновения необходимости в данной ИС и заканчивая моментом ее полного выхода из употребления. _Модель жизненного цикла_ - структура, содержащая процессы, действия и задачи, которые осуществляются в ходе разработки, функционирования и сопровождения программного продукта в течение всей жизни системы, от определения требований до завершения ее использования.
    
В настоящее время известны и используются следующие _модели жизненного цикла_:
    
- **_Каскадная модель_**  предусматривает последовательное выполнение всех _этапов проекта_ в строго фиксированном порядке. Переход на следующий этап означает полное завершение работ на предыдущем этапе.
- **_Поэтапная модель с промежуточным контролем_**. Разработка ИС ведется итерациями с циклами обратной связи между этапами. Межэтапные корректировки позволяют учитывать реально существующее взаимовлияние результатов разработки на различных этапах; время жизни каждого из этапов растягивается на весь период разработки.
- **_Спиральная модель_**. На каждом витке спирали выполняется создание очередной версии продукта, уточняются требования проекта, определяется его качество и планируются работы следующего витка.Особое внимание уделяется начальным этапам разработки - анализу и проектированию, где реализуемость тех или иных технических решений проверяется и обосновывается посредством создания прототипов (_макетирования_).
    
    На практике наибольшее распространение получили две основные _модели жизненного цикла_:
    
    -   _каскадная модель_ (характерна для периода 1970-1985 гг.);
    -   _спиральная модель_ (характерна для периода после 1986.г.).
    
    ### Каноническое проектирование ИС
    
    Организация канонического _проектирования ИС_ ориентирована на использование главным образом _каскадной модели жизненного цикла_ ИС. Стадии и этапы работы описаны в стандарте ГОСТ 34.601-90.
    
    В зависимости от сложности объекта автоматизации и набора задач, требующих решения при создании конкретной ИС, стадии и этапы _работ_ могут иметь различную трудоемкость. Допускается объединять последовательные этапы и даже исключать некоторые из них на любой стадии проекта. Допускается также начинать выполнение _работ_ следующей стадии до окончания предыдущей.
    
    Стадии и _этапы создания ИС_, выполняемые организациями-участниками, прописываются в договорах и технических _заданиях_ на выполнение _работ_:
    
    Стадия 1. Формирование **требований к ИС**.
    
    На начальной стадии проектирования выделяют следующие этапы _работ_:
    
    -   _обследование_ объекта и обоснование необходимости создания ИС;
    -   формирование требований пользователей к ИС;
    -   оформление отчета о выполненной работе и тактико- _технического задания_ на разработку.
    
    Стадия 2. Разработка **концепции ИС**.
    
    -   изучение объекта автоматизации;
    -   проведение необходимых научно-исследовательских работ;
    -   разработка вариантов концепции ИС, удовлетворяющих требованиям пользователей;
    -   оформление отчета и утверждение концепции.
    
    Стадия 3. **Техническое** задание.
    
    -   разработка и утверждение _технического задания_ на создание ИС.
    
    Стадия 4. **Эскизный** проект.
    
    -   разработка предварительных проектных решений по системе и ее частям;
    -   разработка эскизной документации на ИС и ее части.
    
    Стадия 5. Технический **проект**.
    
    -   разработка проектных решений по системе и ее частям;
    -   разработка документации на ИС и ее части;
    -   разработка и оформление документации на поставку комплектующих изделий;
    -   разработка заданий на проектирование в смежных частях проекта.
    
    Стадия 6. Рабочая **документация**.
    
    -   разработка _рабочей документации_ на ИС и ее части;
    -   разработка и адаптация программ.
    
    Стадия 7. **Ввод в** действие.
    
    -   подготовка объекта автоматизации;
    -   подготовка персонала;
    -   комплектация ИС поставляемыми изделиями (программными и техническими средствами, программно-техническими комплексами, информационными изделиями);
    -   строительно-монтажные работы;
    -   пусконаладочные работы;
    -   проведение _предварительных испытаний_ ;
    -   проведение _опытной эксплуатации_ ;
    -   проведение _приемочных испытаний_.
    
    Стадия 8. Сопровождение **ИС**.
    
    -   выполнение работ в соответствии с гарантийными обязательствами;
    -   послегарантийное обслуживание.
    
    **_Oбследование_** - это изучение и диагностический анализ организационной структуры предприятия, его деятельности и существующей системы обработки информации. Материалы, полученные в результате _обследования_, используются для:
    
    -   обоснования разработки и поэтапного внедрения систем;
    -   составления _технического задания_ на разработку систем;
    -   разработки технического и рабочего проектов систем.
    
    На этапе _обследования_ целесообразно выделить две составляющие: _определение_ стратегии внедрения ИС и детальный _анализ_деятельности организации.

---
