---
tags:
- разработка
- лаба
---
<h5 align="center">Лабораторная работа № 12-13</h5>

<h5 align="center">Реализация развервлющегося алгоритма</h5>

**Цель работы:** 
получение навыков составления и отладки программ, с использованием развервлющихля алгоритмов на языке C#

<h5 align="center">Теория</h5>

Алгоритм называется разветвляющимся, если последовательность выполнения шагов алгоритма изменяется в зависимости от выполнения некоторых условий. Условие — это логическое выражение, которое может принимать одно из двух значений: «ДА» — если условие верно (истинно), «НЕТ» — если условие неверно (ложно).
Простой условный оператор
Общий вид в алгоритме конструкции простого условного оператора представлен на рисунке 1.
Рисунок1 - Блок-схема простого условного оператора

Синтаксис простого условного оператора следующий:
if (Логическое выражение)
р, ;
else
р2;
где if (если), else (иначе) — зарезервированные слова, а Рь Р2 — операторы. Простой условный оператор работает по следующему алгоритму.
Сначала вычисляется логическое выражение. Если результат есть true (истина), то выполняется оператор Рь а оператор Р2 пропускается. Если результат есть false (ложь), то выполняется оператор Р2, а оператор Р! пропускается.
Например, в листинге 47 в зависимости от результата сравнения двух переменных выводится тот или иной ответ.
Листинг 47

```C#
private void Forml_Load(object sender, EventArgs e)
{
int a=l; int b=5; if (a<b)< p=""></b)<>
MessageBox.Show("Тест 1 ветви ", "Заголовококна", MessageBoxButtons.OK, MessageBoxIcon.Information);
else
MessageBox.Show("Тест 2 ветви ", "Заголовококна", MessageBoxButtons.OK, MessageBoxIcon.Information);
Application.Exit();
}
```

<h5 align="center">Ход работы:</h5>



<h5 align="center">Контрольные вопросы:</h5>


