*2021-10-08*
Тэги: #право #конспект 
# Общая характеристика законодательства РФ, о трудоустройстве и занятости
---

**Общая характеристика законодательства РФ, о трудоустройстве и занятости населения. Государственные органы занятости населения, их права и обязанности.**

Трудовое право как отрасль права – система принятых высшим органом законодательной власти юридических норм, которые регламентируют трудовые отношения, возникающие из применения работниками (служащими) своей способности к труду в общественном производстве и связанные с ними др. общественные отношения. 

Трудовое право как отрасль законодательства – совокупность нормативных актов (законов), в которых содержатся положения этой отрасли права. 

Значение трудового права – создание условий для роста производительности труда, улучшения качества работы, повышение эффективности общественного производства и уровня экономики в общем – рост материального и культурного уровня трудящихся, укрепление трудовой дисциплины. 

Функции трудового права – направления правового влияния на трудовые общественные отношения, которые определяют служебное назначение трудового права в жизни общества.

1) экономическая (трудовое право активно влияет на производство и материальное обеспечение служащих);
2) социальная (формируется личность работников в направлении необходимом для общества – добросовестное отношение к труду, участие в трудовой  деятельности коллектива);
3) идеологическая (имеет общую социальную направленность на справедливое регулирование трудовых отношений и воспитание понимания этой справедливости);
4) защитная;
5) хозяйственно-производственная;
6) развития производственной демократии.

Роль трудового права – урегулирование его нормами поведения людей по их труду на производстве так, чтобы правовое регулирование отвечало задачам производства, охраняло труд работников, способствовало улучшению условий их труда и укрепляло социальное партнёрство. 

Задачи трудового права – создание необходимых правовых условий для достижения оптимального согласия интересов сторон трудовых отношений, интересов государства, а также правовое регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений. 

Цели трудового права  – установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.

**Предмет трудового права** – общественные трудовые отношения, которые возникают из применения рабочими и служащими способности к труду в общественном производстве, отношения по трудоустройству, коллективные правовые отношения и отношения по материальному обеспечению рабочих и служащих в случае временной и постоянной потери трудоспособности. 

**Метод** правового регулирования трудового права характеризуется следующими чертами:

1) порядком возникновения, изменения и прекращения правоотношений; 
2) общим юридическим положением участников правоотношений;
3) характером установления прав и обязанностей; 
4) средствами, обеспечивающими исполнение обязанностей (санкций). 

Для трудового права метод определяется нормативным регулированием трудовых отношений, с помощью закрепления в соответствующих нормах правомочности и юридических обязанностей фиксируются такие методы:
1) свободного волеизъявления;
2) разрешения;
3) рекомендаций;
4) ограничения;
5) запрещения и т.д. 

В зависимости от способа влияния на поведение людей методы можно разделить в 2 основных метода правового регулирования:
1) государственных нормативный метод (императивный) – государство разрабатывает и принимает нормативные акты, направленные на осуществление управления трудовых отношений;
2) локальный (диспозитивный) – в форме трудового, коллективного договоров, других актов по вопросам трудовых отношений. Метод трудового права – совокупность способов правового регулирования труда.

Особенностями метода трудового права являются:
- сочетание централизованного и локального регулирования общественных отношений в сфере труда;
- сочетание договорного, рекомендательного и императивного способов регулирования;
- участие работников в правовом регулировании труда через трудовые коллективы, профсоюзные либо иные уполномоченные на представительство трудовым коллективом органы;
-  свобода выбора сторон при заключении трудового договора с подчинением их в процессе труда правилам внутреннего трудового распорядка;
- наличие специфических способов защиты трудовых прав и обеспечения исполнения трудовых обязанностей.

Источник трудового права является формой выражения трудового законодательства в определенном нормативном акте. Такие нормативные акты могут содержать не только нормы трудового права, они могут быть комплексными, т. е. содержать нормы различных отраслей, в том числе и трудового права, например Конституция РФ или Закон РФ от 19.02.1993 г. № 4520-1 «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях».

Источники трудового права принимаются различными уполномоченными органами в пределах их компетенции.

**Трудовые правоотношения** – отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по определённой специальности, квалификации или должности), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.

Данные отношения являются, несомненно, личными, так как трудовая функция должна выполнятся лично работником. Это объясняется тем, что трудовая способность неотделима от личности человека, поэтому личной способностью к труду может распоряжаться только её обладатель.  

Взаимодействие участников общественного трудового отношения предстает в правоотношении как взаимодействие его субъектов, их взаимосвязанность субъективными правами и обязанностями, когда праву одного (работника) соответствует обязанность другого (работодателя). Трудовое правоотношение состоит из целого комплекса трудовых прав и обязанностей, то есть является сложным, но единым правоотношением и носит длящийся характер. Его субъекты постоянно (систематически) реализуют свои права и выполняют обязанности, до тех пор, пока существует трудовое правоотношение и действует трудовой договор, на основе которого оно возникло.

Трудовые правоотношения складываются в результате воздействия норм трудового права, и потому их участникам предопределяются (указываются) субъективные права и обязанности. При этом под субъективным правом понимается защищенная законом возможность (юридическая мера) уполномоченного лица (одного субъекта трудового правоотношения) требовать от другого - обязанного субъекта - совершения определенных действий (определенного поведения). Субъективная юридическая обязанность участника трудового правоотношения - юридическая мера должного поведения обязанного лица. 

Иначе говоря, субъективная обязанность состоит в должном поведении, соответствующем субъективному праву. Поскольку трудовое правоотношение всегда возникает между конкретными лицами на основании достигнутого между ними соглашения, данное правоотношение определяется как форма конкретных прав и обязанностей его участников. В этом смысле трудовое правоотношение очерчивает рамки, в которых может реализоваться поведение его участников.

Для возникновения, изменения и прекращения правоотношений по нормированию труда должен совершиться, согласно нормам права, соответствующий юридический факт.

В зависимости от того, какой из субъектов правоотношения по нормированию труда проявил инициативу, основаниями изменения этого правоотношения могут служить:

- соглашение сторон (обоюдная воля, т.е. инициатива сторон);

- волеизъявление каждой из сторон: инициатива работника либо инициатива работодателя;

- волеизъявление (акт) органа, не являющегося стороной трудового правоотношения.

Таким образом, основаниями возникновения и прекращения правоотношений по нормированию труда являются сложные юридические составы, которые замыкают трудовой или коллективный договор.

Федеральная служба по труду и занятости по согласованию с органами исполнительной власти субъектов РФ создает территориальные органы — инспекции по государственному надзору и контролю за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, которые являются юридическими лицами, получателями и распределителями бюджетных средств, осуществляют организационно-методическое руководство деятельностью государственных учреждений — центров занятости населения, действующих на территории соответствующего субъекта РФ, контролируют их деятельность, а также направляют и распределяют между ними финансовые средства и наделяют необходимым имуществом. Государственные инспекции по труду координируют свою работу с работой органов государственной власти субъекта РФ, органов местного самоуправления в пределах их компетенции, а также в рамках координационного комитета содействия занятости населения субъекта РФ взаимодействуют с профессиональными союзами, иными представительными органами работников, работодателей и другими заинтересованными организациями.

Органы занятости вправе:

1) запрашивать у работодателей соответствующую информацию о предполагаемом высвобождении работников, о потребности в рабочей силе;
2) направлять работодателям, при наличии у них потребности в рабочей силе, граждан для трудоустройства;
3) разрабатывать и вносить на рассмотрение местных органов самоуправления предложения об установлении квот;
4) заключать по доверенности работодателей договоры с гражданами о работе в другой местности;
5) направлять безработных граждан по их желанию на оплачиваемые общественные работы;
6) оказывать материальную помощь семьям безработных;
7) взыскивать с работодателей в бесспорном порядке страховые взносы в фонд занятости, штрафы и недоимки по ним.

Органы занятости обязаны:

1) анализировать, прогнозировать спрос и предложение на рабочую силу, информировать о состоянии рынка труда;
2) вести учет свободных рабочих мест и трудоустраиваемых граждан;
3) помогать гражданам в поиске подходящей работы, а работодателям в подборе необходимых работников;
4) организовывать профподготовку, переобучение и повышение квалификации безработных граждан и оплачивать их стоимость;
5) оказывать услуги в профессиональной ориентации и трудоустройстве;
6) регистрировать безработных;
7) выдавать пособия по безработице и приостанавливать их выплату;
8) разрабатывать предложения об использовании труда иностранцев.

Основная обязанность по организации трудоустройства граждан возложена на территориальные органы занятости населения.

Акт направления на работу, принятый органом трудоустройства, имеет двоякую юридическую силу: в одних случаях он рекомендует принять гражданина на работу, в других — порождает обязанность работодателя заключить с трудоустраиваемым трудовой договор. Отказ в приеме на работу и на профессиональное обучение лиц, направленных в счет квоты, может быть обжалован в судебном порядке. При отказе в приеме на работу заключивших договоры выпускников вузов, средних специальных и профессионально-технических учебных заведений работодатель обязан производить целевые финансовые отчисления в фонд занятости в размере среднего годового заработка работника данной категории. Неисполнение этой обязанности может повлечь привлечение работодателя к административной ответственности в виде штрафа, налагаемого в судебном порядке.

Завершение процесса трудоустройства связано с правоотношениями между трудоустраиваемым гражданином и работодателем. Возникают данные правоотношения с момента получения гражданином от органа трудоустройства направления на работу или на профессиональное обучение и предъявлением его работодателю.

Акт направления на работу (профессиональное обучение) во многом предопределяет содержание правоотношений гражданина с работодателем в процессе трудоустройства. В нем отражается предписание (рекомендация) принять гражданина на работу и указывается, по какой профессии, специальности, квалификации. Для гражданина и работодателя направление строго очерчивает объем прав и обязанностей, составляющих содержание правоотношений по трудоустройству. Прекращение правоотношений по трудоустройству обычно связывается с заключением трудового либо ученического договора, т. е. с возникновением трудовых либо ученических правоотношений.

Особенности трудоустройства молодежи связаны с установлением дополнительных гарантий реализации права на труд несовершеннолетних граждан, лиц, окончивших общеобразовательные школы; учреждения начального, среднего, высшего профессионального образования.

Лица, окончившие образовательные учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования, обеспечиваются работой в соответствии с полученной специальностью и квалификацией на основании договоров, заключаемых ими с работодателями, или на основании договоров о подготовке специалистов, заключаемых между образовательными учреждениями начального, среднего и высшего профессионального образования и работодателями.

---
