*2021-12-02*
Тэги: #менеджмент #конспект
# Формы власти и влияние стиля руководства
---

- [Лидерство влияния и власть](menagement(13).md#Лидерство%20влияния%20и%20власть)
- [Основные формы власти](menagement(13).md#Основные%20формы%20власти)
- [Стиль руководства как оценка эффективности труда руководства](menagement(13).md#Стиль%20руководства%20как%20оценка%20эффективности%20труда%20руководства)

## Лидерство влияния и власть

>**Лидер** - человек, который эффективно осуществляет формальное и не формальное руководство и лидерство.

>**Лидерство** - способность оказывать влияние на отдельные личности и группы направляя их усилия на достижение целей организации.

>**Влияние** - любое поведение индивида, которое вносит изменения в отношения, ощуения, поведение другого индивида.

Влияние имеет множество способов (действия, слова) но руководитель должен научится влиять таким образом, который бы вел не только к пониманию идеи, а к фактическому действию, труду, необходимому для достижения целей организации.

>**Власть** - возможность влиять на других людей

Власть необходима руководителю, так как он зависит от многих людей в своей организации, так и вне её. Руководители обладают властью над подчинёнными в вопросах:
- оплаты труда
- продвидения по службе

Однако и подчинённые имеют власть над руководителем:
- качество
- сроки выполнения
- предоставление информации
- и т.д.

Поэтому руководитель должен поддерживать разумный баланс власти: достаточный и необходимый для достижения целей организации, но не вызывающий у подчинённых чувства обиды, непокорности мести и желания продемонстрировать свою власть.

## Основные формы власти

**Формы власти:**
1. **Власть, основанная на принуждении (Влияние через страх)**
	Она используется в современных организациях, но со временем проинсит негативные последствия. Поэтому она должна использоватся в коллективах, где много конфликтов и плохая дисциплина, но не долгое время, так как это приводит к мести, страху, сознательнуму обману организации.
	
2. **Власть, основанная на вознаграждении**		
	самый древний и эффективный способ влияния, она основывается на положительном подкреплении подчинённогос целью добится от него желаемого поведения, но при этом необходимо учитывать, что ценности людей различны. Поэтому предоставляемое вознаграждение должно быть адекватно приложенным усилиям.
	
3. **Экспертная власть**
	здесь влияющий обладает спецефическими знаниями, которых нет у исполнителя (отношения между врачем и больным). Эта власть требует длительного времени формирования и если влиющий окажется не прав, то его влияние ослабевает.
	
4. **Эталонная власть**
	здесь исполнитель подчиняется подчинённому только потому
## Стиль руководства как оценка эффективности труда руководства

---

