*2021-11-22*
Тэги: 
# Понятия полномичий, делегированния и ответственность
---

1. [Понятия полномичий делегированния и ответственности](menagement(11).md#Понятия%20полномичий%20делегированния%20и%20ответственности)
2. [Виды полномочий](menagement(11).md#Виды%20полномочий)

## Понятия полномичий, делегированния и ответственности

Средством, при помощи которого руководство устанавливает отношения между уровнями является делегирование

**Делегирование** - передача задач и полномочий лицу, которое принимает на себя ответственность за их выполнение

**Ответственность** - обязательство выполнять имеющиеся задачи и отвечать за их удовлетварительное завершение. Ответственность не может быть делегировано. Лицо, на которое возложена ответственность за решение за решение задачи не обязанно выполнять её лично, но оно остаётся ответственным за удовлетворительное завершение работы.

**Полномочия** - это огранниченное право использовать ресурсы организации и направлять усилия некоторых её сотрудников на выполнение определённых задач

Полномочия делегируются должности, а не индивиду. Полномочия имеют свои пределы, которые определяются политикой, процедурами, правилами, законами и культурными ценностями.

## Виды полномочий

1. линейные - передаются от руководителя к подчинённому и далее к другим подчинённым. Делегирование линейных полномочий создаёт иерархию уровней управления. Прцесссоздания иерархии называется скалярным процессом. Иерархия определённой организации называется скалярной целью или целью команд.
2. аппаратные (штатные) - позволяют организациям использовать специалистов без нарушения принцыпа единаличия.
Аппаратные полномочия включают в себя:
- рекоминдательные - специалисты нва временной или постоянной основе. (психолог, аудитор)
- обязательного соглосования - когда линейный руководитель обязан соглосовать своё решение с выше стоящем руководителем
- параллельные - ими обладают первый руководитель и главный бухгалтер
- функциональные - ими обладают руководители функциональных служб

---
тест 9-11
