*2021-10-04*
Тэги: #менеджмент #конспект 
# Уровни управления
---

1. пирамида уровней управления
2. объект и субъект управления

# 1. пирамида уровней управления
Вертикальное развёртывание труда руководителя образует в результате уровни управления. Эти уровни предствалены в виде **пирамиды**.

Форма пирамиды показывает, что на каждом последующем уровне управления нахо ДИТСЯ

меньше людей, чем на предыдущем.

Высший уровень управления организации может быть представлен председателем совета

директоров | ‚ президентом, вице-президентом. Этагруппа

управленческих работников обеспечивает интересы и потребности владельцев акций.

разрабатывает долгосрочные планы, формирует цели, вырабатывает политику организации,

способствует практической реализации целей, занять} адаптацией. организации к переменам.

В высшем руководстве можно выделить 2 подуровня:

|. полномочное управления

2. общее руководства

Руководство среднего звена управления обеспечива®т реализацию политики функционирования

организации, разрабатываемой высшим руководством отвечает за доведение более детальных

заданий до подразделений и отделов, а также за их выполнение. Руководители этой группы имеют

широкий круг обязанностей и обладают большой свободой в принятии решений. Они являются

Се 2 (але

буфером между руководителем высшего и

  

   

среднего звеньев. Это руководители отделений,

директора предприятий, входящих в состав организации, начальники функционирующих отделов.

Низовой уровень управления представлен младшими начальниками. Это руководители ,

находящиеся непосредственно над рабочими и другими работниками ( не руководителями). Это

могут быть мастера, бригадиры, заведующие отделениями и другими администраторы,

отвечающими за доведение конкретных заданий до непосредственных исполнителей.

На всех уровнях управления руководители выполняют не только чисто управленческие функции,

но и исполнительные. С повышением уровня руководства удельный вес исполнительной функции

понижается.

Такое распределение общего бюджета времени связано с тем, Что менеджеры всех экономических

уровней имеют 2 области заданий:

- задание по менеджменту;

- задание по специальности.

2. Процесс управления предполагает наличие управляемого объекта и управляющего субъекта.

Это значит, что любая организация представляет собой единство двух систем в управлении:

управляемай и управляющйй. за

В обоих случаях отношения между этими двумя подсистемами - это взаимоотношение людей.

Под объектом управления понимают отдельную структуру организации, Либо организацию в

целом, на которое направлено управленческое действие. - |

Субъект управления- орган, либо лицо, осуществляющее управляющее действие. В связи с

одна и та же структура организации может быть объектом и субъектом управления.

---

##    #homework 

- [ ]  Сделано
	- [ ] 

_Закреп:_
