*2021-10-04*
Тэги: #философия #конспект 
# Филосовская система Аристотеля (4в до н. э.)
---

Выделил новую философию - метафизику
в изучении метафизики выделил ряд проблем:

1. исследование первопричин
	1. материальная
	2. действующая
	3. формальная
	4. финальная

2. исследование бытия
	1. бытие как категория
	2. бытие потенциальное и актуальное
	3. бытие случайное и необходимое
	4. бытие как истина

3. проблема субстанции
>Субстанция - единство материи и формы (активна и пассивна)

4. проблема бога
>бог - нематериальная причина всего сущего

разрабатывает учение о душе человека:

1. душа вигитативная(растительная), она отвечает за процессы роста, развития, питания. Присуща растениям животным или человеку.
2. животная(чувственная) - руководит эмоциями и дижением
3. душа разумная(человеческая)
>познание это процесс развивающийся, который базируется на ощущениях, представлениях и опыте. Путь к правельному познанию указывает логика.

# Эпоха средневековья (2-15 века)

## Основные проблемы
1. пробелма бытия и происхождения мира
	Решается как проблема творения мира актом божественной воли (криоцианизм)

2. проблема познания
	Познание бога, познание себя, познание окр. мира. Удтверждается превосходство веры над разумом.

3. проблема человека
	Воспринимается как существо двойственное

4. проблнма общества и истории
	История развития общества имеет совё начало и и меет конец (линейный процесс)

5. проблема ценности и морали
	моральный закон понимается как закон данный богом, и не требующий переосмысления
	
### переодизация

1. Эпоха патристики (2-7 вв) - переод создания хрестианской религии
2. Эпоха схоластики (8-15 вв) - философия начинает преподоватся в первых учебных заведениях

# Философия нового времени (16-19 вв)

>Начинают распостронатся научные мировозрения

С выходом работы Коперника - "Об обращениях небесных сфер" и деятельностью Иисака ньютона, до выхода его работы - "Математические начала натуральной философии" (1687г).

В них содержатся изменившиеся о вселенной которые уподобляются гианскому часовому механизму, созданному бог, но существующая по законам механики

---

##    #homework 

- [ ]  Сделано
	- [ ] 

_Закреп:_
.