*2021-09-27*
Тэги: #философия #конспект 
## философий античности
---

До нас дошла сравнительно небольшая выборка текстов собранных античными авторами.
В осноном это произвидения компиляторов. число таких трудов можно отнести:
- труд Диогена Лаэртского "О жизни учениях и изречениях знаменитых философов"
- Платон и Арестотель (сохранились труды, орасли большим количеством комментариев)

**античная философия охватывает с 6 в до н.э по 6 в н.э.**

### Переоды античной философии
#### натуралистический (7-5в до н.э.) развитие в др. греч. городах-колониях[^1]

древнегречиские мыслители рассуждали о том как устроен мир и как он функционирует, рассматриваются вопросы физики и космоса 

[1^ Милет – Фалес, Анаксимен, Анаксимандр
Элея – Ксенофон, Парменид]

#### гуманистический переод (конц 5-4 до н.э) 
рассматриваются проблемы человека
софисты (Протогор)
>Человек есть мера всех вещей

в своё врема Сократ вышел из чесла софистов, в центре его внимания человек и его способность обритать знания. Он утверждал что постижение истины возможно через исскувство спора, диалога. 
>Разработанный способ - моефтика

#### переод большого синтеза Платона и Арестотеля 
#### переод эллинистических школ(греческих) в античной философии (4-3 до н.э.)

1. Школа киников (циников) – Диоген Синопский
2. Школа эпикурейцев (1. Проживи незаметно; 2. Наслаждайся).
3. Школа скептиков – Пиррон (воздерживался от однозначных суждений, сомневался в возможности достижения истины).
4. Школа стоиков – Зинон Стоик

>Делай что должно и будет что будет

#### религионый переод античной языческой мысли (3-6 в н.э.)

Начинает создаватся христианская доктрина
Вопросы филосовских проблем
- проблема бытия
- проблема мира
- проблема познания
- разум или чувства
- проблема человека общества и гос-ва
- проблема ценностей

### филосовская система Платона(Аристокл)(427-347г дн н.э.)

переоды творчества
- сократовский
- создание системы объективного идеализма

Платон выдвигает идею о существовании двух дидов бытия
- бытие как неизменность (умопостигаемое). Оно является истенным и образует так называемые идеи, формы которых существуют независимо от нас. В неком мире "Гиперурания" и предстовляет собой сущность вещей.
- бытие как (чувственное). Платон пологае что сущетвует личностных бог творец который по образцу и подобию мира идей создаёт мир вещей.

с этоц идеец связано учение о человеке и познании
>Человек обладает душой, которая бессмертна. До вселения в тело, душа существует в мире идей -> обладает истенным знанием

>Душа подобна крылатой летающей коллеснице, которая запрежена двумя лошедьми - страсти и воли человека. Ими управляет вознаца - разум. Душа в состоянии извлекать из себя истину путём припоминания

Учение о гос-ве
Платон начинает разрабатывать учение о гос-ве с изучения реальных гос-в

хорошие:
- монархия
- аристократия
- демократия

плохие:
- тирания
- алигархия
- ахлократия

В идеальном гос-ве главенствуют принципы справедливости в гармонии

они будут достигнуты, если каждый человек будет занимать в гос-ве место, соответствующее способностям его души - талантам. Править гос-вом должны те, у кого доминорует разум. Охранять гос-во те, у кого превалирует воля. Обеспечивать гос-во те, у кого доминируют срасти.

---

##    #homework 

- [ ]  Сделано
	- [ ] Доклад по философии древней индии/китая

_Закреп:_
