*2021-11-16*
Тэги: #cтандартизация-Казина #конспект
# Докладные и пояснительные записки
---

>Докладная - документ содердащий обстоятельное  изложение какого-либо вопроса о случае необходимости вывода и приложение по его решению

>Обьяснительная - документ объясняющий причины какого-либо действия, события, факта, или поясняющий содержание отжжельных положений основного документа, в последнем случае он моэет называтся пояснительноя запиской

Докладные и объяснительыне могут составлятся как по указанию руководителя компании, так и по инициативе структурного подразделения или самого работника. Они являются основанием для принятия управленческого решения или издания приказа.
Докладные и объяснительные направленные за пределы компании анзываются внешними.

Риквезиты:
- название документа
- адресат
- дата
- номер
- текст
- подпись

---

<div align="right">
	Директору ООО "Уфа Телеком"<br>
	Маратович Р. Б.                          
</div>
16.11.2021 №2
<div align="center">
	<b>Докладная записка</b>
</div>
<div style="margin-left: 100px">
	Доважу до вашего сведения, что
</div>
Печугин Д.Б. нарушил технику безопастности и пролил напиток на системный блок что привело к его поломке.
<div style="margin-left: 100px">
	Прошу принять меры.
</div>

<div style="display:flex; justify-content: space-between">
	<div>__________<br>(подпись)</div>
	<div>Сидоров И.П.</div>
</div>

---

<div align="right">
	Директору ООО "Уфа Телеком"<br>
	Маратович Р. Б.                          
</div>
16.11.2021 №2
<div align="center">
	<b>Объяснительная записка</b>
</div>

Я был невнимателен и принёс со столовой стакан с чаем и пролил на системный блок, что привело к его поломке. Я прошу прощения и выплачу стоимость ремонта системного блока в полном объёме.

<div style="display:flex; justify-content: space-between">
	<div>__________<br>(подпись)</div>
	<div>Печугин Д.Б.</div>
</div>

---

<div align="right">
	Руководителю <br> ООО "Уфа Телеком"<br>
	от 16.11.2021 <br>
	проживающий по адресу <br>
	Зеленская 28/2 <br>
	тел: 88005353535
</div>

<div align="center">
П Р Е Т Е Н З И Я  <br>
на возврат товара
</div>

<span style="margin: 40px"><span>16.11.2021 я приобрел в Вашем магазине товар видеокатра марки Nvidia артикул 3060ti стоимостбю 70000 руб. Натовар был установлен гарантийный срок продолжительностью 5 лет. В следствии брака видеокатры прошу вернуть деньги или заменить товар на рабочий. В соответчтвии со ст. 18 закона РФ "О защите прав потребителя" от 07.02.1992 N 2300-1. Прушу удовлетворить мои требования в течении 10 дней со дня предъявления претензии.

<div align="right">Дата: 2021 г.</div>
<div align="right">(Ф.И.О.) Петрович Пётр Петрв    подпись____________</div>