*2021-11-26*
Тэги: #cтандартизация-Казина #конспект
# Доверенность
---

Доверенность - письменное полномочие, по которому учереждение или отдельное лицо предоставляет право другому лицу. Выступать от его имени, совершать какие-либо действия или получать материальные ценности.

три вида доверенности:
- генеральное - выдаётся для совершения разнообразных сделок или иных юредических действий в течении определённого переода времени прим: доверенность выдоваемая руководителю филиала
- специальная - выдаётся на совершение ряда однородных сделок или инных юредических действий к ним относится: представительство в суде, получение товарно материальных ценностей и т.д.
- разовая - выдаётся для получения строго определённой сделки или иного юредического действия

доверенность выдоваемое в порядке передоверия подлежит наториальному удостоверению по предоставлении основной доверенности в которой оговорено право передаверия. Такая доверенность не должна содержать в себе больше прав, чем предоставленно в основной доверенности и срок её действия не должен её превышать.

Гражданский кодекс устанавливает предельный срок действия доверенности, который составляет 3 года. Доверенность выданная на больший срок, будет действительна 3 года. Отсутствие сроков доверенности не влечёт за собой утраты юредической силы, такая доверенность действует 1 год. Однако со сроком связано другое обсолютное требоание, нарушение которого вличёт её некчемности, наличие даты её выдачи, но существует исключение из правил, для доверенностей выдоваемых с целью совершения действий за границей, если нет срока действия не она заверена натариусом, то её срок действия не ограничен и действует до её отзыва.

---

<div align="center">
	<b>Доверенность</b>
</div>
<span style="margin-left: 70px"></span>
Я, Илия Ахмадеев, студент IV курса Колледжа радиоэлектроники, телекоммуникаций и безобасности(УКРТБ), доверяю Хамидулину Алмазу Азатовичу, студентуколледжа IV курса того-же   действующий на основе паспорта, получить мою стипендию за Декабрь 2021г. в сумме 800(восемьсот) рублей.

26.09.2021

<div style="display:flex; justify-content: space-between">
	<div>Сидоров И.П.</div>
	<div>__________<br>Ахмадеев И. А.</div>
</div>

Подпись Ахмадеева И. А. удостоверяю.
Начальник отдела кадров
Колледжа радиоэлектроники, 
телекоммуникаций и 
безобасности(УКРТБ)

<div style="display:flex; justify-content: space-between">
	<div>Сидоров И.П.</div>
	<div>__________<br>Добецкий Л. К.</div>
</div>

26.09.2021
Печать
=======
*2021-11-16*
Тэги: #cтандартизация-Казина #конспект
# 
---

> Акт - документ составленный несколькими лицами подтверждающий факты или события

Виды актов:
- акт о списания оборудывания
- приёмки-передачи оборудывания
- по результатам инвенторизации
- о выполнении работ
- и т.д.

Порядок выполнения:

Акты оформляют на общем бланке с указание конкретного вида документа, он имеет унифицированную форму, место и дата должны соответствовать месту и дате актируемого события. Текст акта состоит из вводной и констатирующей частей.

Вводаная:
- основания для составления акта
- лица составившие акт
- присудствующие при этом

Констотирующая:
- сущнисть
- характер
- методы и сроки проделанной работы
- установленный факты
- выводы (в некоторых случаях)

В конце текста помещают данные о количестве эксемпляров и месте их нахожденя.

---
