*2021-11-12*
Тэги: #cтандартизация-Абрамова 
# Порядок проведения сертификации продукции
---

**Этапы сертификации продукции:**
1. подача заявки на сертификацию
2. рассомтрения и принятие решения по заявке
3. отбор идентификация образцов и их испытание
4. проверка производства (если предусмотрена схема серитфикации
5. анализ полученных результатов, принятие решений о возможности выдачи серитфиката
6. выдача сертификация и лицензии на принятие знака соответствия
7. инспекционный контроль за сертифицированной продукцией

>При сертификации по отдельным схемам, некоторые этапы могут не предусматривать

Содержание:
1. Для проведения сертификации заявитель направляет заявку в соответствующие ОС, при наличии нескольких ОС по сертификации данной продкуции заявитель в праве подать заявку в любое из них. Заявителем может быть любое Юредитечкое лицо или ИП предствляющий продкуциию на сертификацию и обязующийся оплатить расходы на её проведение.
2. ОС рассматривает заявку и не познее 15 дней сообщает заявителю о решении. В решении содержаться все основные условия сертификации. Т.е. Схема сертификации, перечень необходимых документов, перечень органов которые могут провести сертификацию производства или системы качетва. Выбор конкретной ОС для сертификации осуществляет заявитель. В соответствии с положением о системе сертификации, к ней допускается продкуция пригодная для использования по назначению, имеющая необходимую маркировку и техническую документацию, которая содержит информацию о продукте в соответствии с законодательством РФ
3. Отбор образцов, испытания, проводят на образцах конструкция состав и технология изготовления которых должна быть такими-же как у продукции постовляемая потребителю. Отбор и хранение устанавливается в соотвтствии с организационно-методическими документами по сертификации. Осущетвляемая на данном этапе идентификация должна потвердить подлинность продкуции. В частности: соотвтетствие наименованию, номеру партии указанной на маркеровке, все испытания проводятся в окридетованных ОС на право проведения. Протоколы испытания предоставляются заявителю.
4. В зависимости от схемы сертификации могут производтся анализ состояния производства.  
5. ОС после анализа проотоколов испытаний проверки производства, осущетвляет оценку соответствия продукции установленным требованиям. В случае положетельных результатов, ОС оформляет сертификат и регистрирует его. Сертификат действителен только при наличии регистрационного номера. При обязательной сертификации, сертификат выдается если продкуция соответ проверка подлинности и правильности заполенеия сертификата является одной из форм входного контроля качества продукции. при оффициальных резульатах обязателная сертификация выпусткаемой продукции ОС должен уведомить об этом в соотвтествующей териториальный орган гос и надзора. Срок действия серификата => не более чем на 3 года
6. Продукция на который выдали сертификат маркереутся знаком соответствия принятый в системе
7. инспекционный контроль за сертифицирукммой продукцие проводится в течении всего срока действия сертификата и лицензии. не реже 1-го раза в год в форме переодических и внеплановых проверок, результаты оформляются актом.
8. 


---