*2021-09-08*

# Работа в команде разработчиков
---

**Три аспекта управления командой:**
1. Ролевая модель 
2. Модель организации команды
3. Общение в команде

**Состав команды определяется:**
- опытом и уровнем коллектива,
- особенностями проекта,
- применяемыми технологиями.

**"Классический" вариант состава команды включает:**
-  Менеджер проекта
-  Проектировщик
-  Разработчик
-  Тестировщик
-  Инженер по качеству
-  технический писатель
-  технолог разработки ПО

>ПМ - гл действующее лицо, обладающее знаниями и навыками, необходимыми для успешного управления проектом.

**Основные функции:**
- подбор и управление кадрами
- подготовка и исполнение плана проекта
- руководство командой
- обеспечение коммуникации между подразделениями.
- обеспечение готовности продукта

>Проектировщик - функция проектирования архитектуры высокого уровня и контроля ее выполнения

**Основные функции:**
- анализ требований
- разработка архитектуры и основных интерфейсов
- участие в планировании проекта
- контроль выполнения проекта
- участие в подборе кадров

*В небольших командах распределение между менеджером и разработчиком*

>Разработчик - роль, ответственная за непосредственное создание конечного продукта

**Основные функции:**
- программирование
- контроль архитектуры и тех спек продукта
- подбор инструментов разработки, метрик и стандартов, контроль их использования
- диагностика и разрешение тех проблем
- контроль за работой разработчиков док, тестировщиков технологов
- мониторинг состояния продукта (ведение списка ошибок)

>Тестировщик - роль, ответственная за удовлетворение функциональных и нефункциональных требований к продукту.

**Основные функции:**
- составление плана тестирования. Является одним из элементов проекта, составляется до начала реализации проекта. 
- %%дописать%%

**Инженер по качеству**
Аспекты качеству:
- качество конечного продукта
- качество процесса разработки
- качество организации работ
- составление плана качества. План тестирования - его оперативная составляющая
- Описание (формализация) процессов. При описании вводятся метрики процесса, влияющие на качество продукта.
	- оценка процессов включает регистрацию хода выполнения процессов и оценку значений установленных метрик процессов. Выявление "слабых" мест, выработка %%дописать%%

Технический 

**Основные функции:**
- разработка плана документирования. Он включает: состав, сроки подготовки и порядок тестирования док.
- выбор и разработка стандартов и шаблонов подготовки док.
- выбор средств автоматизации
- организация тестирования док
- участие в тестировании продукта

*Вся время работает с готовыми версиями продукта и, выступая как бы от имени пользователя, обнаруживает все недочёты и несоответствия*

Технолог разработки ПО

**Основные функции:**
- поддержка модели ЖЦ - создание служб и структур по поддержке работоспособности принятой модели ЖЦ ПО. Участвует все, но контроль возложен на технолога.
- создание и сопровождение среды сборки продукта.
- создание и сопровождение процедуры установки с тем, чтобы каждая сборка устанавливалась автоматически с учетом версии и конф. сред
- управление исходными текстами 

Основные модели управления командой:
- административная модель %% конспект %%
- модель хаоса %% конспект %%
- открытая архитектура %% конспект %%



---

##    #homework 

- [x]  Сделано
	- [x] project

_Закреп:_
